В октябре была обнаружена ближайшая к нам черная дыра рентгеновского излучения. Недавно телескоп Gemini North на Гавайях обнаружил новую черную дыру всего в 1600 световых годах от Земли. Это первая неактивная черная дыра звездной массы на нашем космическом заднем дворе. Ее близость к Земле представляет собой интересную цель для изучения с целью углубления нашего понимания эволюции бинарных систем.
Черные дыры - самые экстремальные объекты во Вселенной. Принято считать, что в центре всех галактик, вероятно, находится сверхмассивная черная дыра в миллионы или миллиарды раз массивнее Солнца, но ученые не знают их точного происхождения.
Однако ученые полагают, что черные дыры меньшего размера образуются из массивных звезд, разрушившихся после термоядерной жизни. В результате эти черные дыры со звездной массой - примерно в 5-100 раз превышающей массу Солнца - встречаются гораздо чаще: только в Млечном Пути их около 100 миллионов.
Их можно идентифицировать по рентгеновскому излучению, которое они испускают, когда потребляют материал от близлежащего звездного компаньона в двойных звездных системах. Несмотря на такую интенсивную светимость, на сегодняшний день подтверждено существование лишь нескольких из них. В отличие от этих "активных" черных дыр, спящие черные дыры не делают абсолютно ничего: они не притягивают к себе ни ближайшие звезды, ни материал. Поэтому из них не исходит рентгеновское излучение, они остаются невидимыми.
Недавно астрономы с помощью телескопа Gemini North на Гавайях, одного из телескопов-близнецов Международной обсерватории Gemini, управляемой лабораторией NSF NOIRLab, обнаружили ближайшую к Земле спящую черную дыру, получившую прозвище Gaia BH1. Она примерно в 10 раз массивнее Солнца и находится на расстоянии около 1600 световых лет от нас в созвездии Змееносец, что делает ее в три раза ближе к Земле, чем предыдущий рекордсмен - рентгеновский бинар в созвездии Волопас. Исследование было опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.
Команда смогла определить наличие черной дыры, наблюдая за движением ее компаньона - звезды, похожей на Солнце, которая вращается вокруг черной дыры на таком же расстоянии, как Земля вращается вокруг Солнца.
Карим Эль-Бадри, астрофизик из Гарвардского и Смитсоновского центров астрофизики и Института астрономии Макса Планка, ведущий автор исследования, объясняет в своем заявлении: "Возьмите Солнечную систему, поместите черную дыру туда, где находится Солнце, а Солнце - туда, где находится Земля, и вы получите эту систему. Хотя было много заявлений об обнаружении подобных систем, почти все эти открытия впоследствии были опровергнуты. Это первое однозначное обнаружение звезды, подобной Солнцу, на широкой орбите вокруг черной дыры звездной массы в нашей галактике".
Как уже упоминалось ранее, хотя в Млечном Пути, вероятно, существуют миллионы черных дыр со звездной массой, обнаруженные были открыты благодаря их энергичному взаимодействию со звездой-компаньоном, порождающему мощное рентгеновское излучение и струи вещества. Если черная дыра не питается активно (т.е. находится в состоянии покоя), она просто сливается со своим окружением.
Команда первоначально определила, что в системе может находиться черная дыра, проанализировав данные с космического аппарата Gaia Европейского космического агентства. Это позволило зафиксировать крошечные неровности в движении звезды, вызванные гравитацией невидимого массивного объекта.
Для более детального изучения системы Эль-Бадри и его команда обратились к прибору Gemini Multi-Object Spectrograph на Gemini North, который отличается высокой скоростью и наблюдательностью. У команды был лишь короткий промежуток времени для проведения последующих наблюдений.
Эль-Бадри отмечает: "Когда мы впервые получили указание на то, что в системе находится черная дыра, у нас была всего неделя до того, как два объекта оказались на самом близком расстоянии на своих орбитах. Измерения на этом этапе необходимы для точных оценок массы в бинарной системе. Способность Gemini предоставить наблюдения в течение короткого периода времени имела решающее значение для успеха проекта. Если бы мы пропустили это узкое окно, нам пришлось бы ждать еще год".
Таким образом, команда смогла измерить скорость звезды-компаньона, когда она вращалась вокруг черной дыры, и узнать точное значение ее орбитального периода. Исследователи также идентифицировали центральное тело как черную дыру, примерно в 10 раз более массивную, чем Солнце.
К сожалению, существующие астрономические модели эволюции бинарных систем не могут объяснить, как возникла особая конфигурация системы Gaia BH1. В частности, звезда, породившая недавно обнаруженную черную дыру, должна была быть как минимум в 20 раз массивнее Солнца. Это означает, что она прожила бы всего несколько миллионов лет.
Авторы объясняют, что если бы две звезды образовались одновременно, то эта массивная звезда быстро превратилась бы в сверхгигант, раздувая и поглощая другую звезду, прежде чем она успела бы стать настоящей звездой главной последовательности, сжигающей водород, как наше Солнце.
Ученые не могут понять, как звезда с солнечной массой могла пережить этот эпизод и превратиться в обычную звезду. Все теоретические модели, допускающие возможность выживания, приходят к выводу, что она должна была находиться на гораздо более узкой орбите, чем наблюдаемая.
Таким образом, становится ясно, что в нашем понимании формирования и эволюции черных дыр в бинарных системах существуют значительные пробелы, что также предполагает существование неизученной популяции спящих черных дыр в бинарных системах.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Впервые пациентам переливали кровь с использованием клеток крови, полученных из стволовых клеток в лабораторных условиях. В конечном итоге это может привести к революции в переливании крови. На данный момент процедура все еще находится в стадии клинических испытаний для проверки ее безопасности.
В нашем организме кровь, безусловно, необходима, поскольку она переносит кислород, питательные вещества, клеточные отходы и гормоны к органам. Она также поддерживает температуру нашего тела, уровень pH и ионный баланс в кровеносной системе, защищает нас от кровотечений и других инфекций.
Сегодня переливание крови является обычным делом и спасает миллионы жизней каждый год. Однако крови по-прежнему не хватает. Спрос значительно превышает предложение, а подбор группы крови - еще одна проблема.
Альтернативой может стать крупномасштабное производство клеток крови в лаборатории. Это не новая идея, но технические средства долгое время сдерживали прогресс. В последнее время был достигнут определенный прогресс. Был даже сделан важный шаг - впервые в истории переливание культивированной крови пациентам.
Идея заключается в том, чтобы брать не эритроциты, а стволовые клетки из донорской крови. Затем их выделяют и помещают в питательный раствор на 18-21 день, что заставляет их размножаться и превращаться в более зрелые клетки крови. Затем эти новые клетки очищают, хранят и готовят к переливанию.
Новое клиническое исследование под руководством Бристольского университета под названием RESTORE направлено на проверку безопасности таких переливаний и определение продолжительности их действия в организме.
Срок жизни красных кровяных телец обычно составляет около 120 дней, но обычная донорская кровь содержит случайную выборку клеток разного возраста. Поэтому на практике срок их службы короче. В отличие от этого, кровь, выращенная в лаборатории, является абсолютно "свежей". Теоретически она должна прослужить до 120 дней.
В испытании примут участие не менее десяти человек, которым будут переливать "мини" кровь, содержащую всего от пяти до десяти миллилитров эритроцитов. Каждый участник получит две мини-трансфузии с интервалом в четыре месяца: одна будет состоять из выращенных в лаборатории клеток крови, а другая - из крови стандартной донорской.
На данный момент только двум участникам были сделаны переливания крови в рамках этого испытания. До сих пор ни у одного из них не было никаких побочных эффектов.
Хотя впереди еще долгий путь, выращенные в лаборатории клетки крови в конечном итоге могут дать некоторые преимущества по сравнению с обычной кровью. Например, для людей с заболеваниями, требующими регулярного приема препаратов, более длительный срок жизни этих клеток крови должен позволить им увеличить интервалы между переливаниями.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Возможно ли размножение в космосе? Это вопрос, который до сих пор так и не был решен. На китайской космической станции "Тяньгун" будут проводиться эксперименты на эту деликатную тему.
"Эти эксперименты станут необходимыми", — говорит китайский ученый Кехкуи Ки, интервью с которым было опубликовано в статье в South China Morning Post. Это необходимо, по крайней мере, если люди хотят создать долгосрочные колонии в космосе. В любом случае они должны открыть много информации о том, как организм млекопитающих работает в космосе. "Эти эксперименты помогут улучшить наше понимание того, как организм адаптируется к микрогравитации и другим космическим условиям", — говорит ученый Чжан Лу, исследователь из Китайской академии наук в Пекине.
Недавно он объявил о начале этих экспериментов: "Будут проведены исследования с участием мышей и макак, чтобы увидеть, как они растут или даже размножаются в космосе", — пояснил он. Эксперименты будут проводиться в "Вэньтяне", самом большом модуле космической станции, который уже используется для экспериментов в области наук о жизни.
Согласно китайской газете, в настоящее время в лабораториях живут водоросли и слизни, а не обезьяны, но они могут быть переконфигурированы, чтобы обеспечить больше места. Однако, как объясняет Кехкой Ки, профессор медицинской школы Университета Цинхуа, размер животных, на которых проводятся эксперименты, сильно влияет на сложность упражнения. "Космонавтам придется кормить их и решать проблемы с отходами", — говорит он. Очевидно, возникает также вопрос об их благополучии в среде, столь отличной от их естественной среды обитания.
Наши знания о возможности размножения в космосе довольно ограничены, но не без причины. До сих пор люди не решали эту задачу: "Заниматься сексом в космосе удивительно сложно. Во-первых, в условиях невесомости трудно поддерживать тесный контакт друг с другом", — объясняет Адам Уоткинс, исследователь из Ноттингемского университета, в статье, опубликованной в журнале Physiology News в 2020 году.
"Во-вторых, поскольку в космосе у космонавтов снижается кровяное давление, поддержание эрекции и возбуждения более проблематично, чем на Земле. Если этого недостаточно, то отсутствие приватности на шаттлах и космических кораблях означает, что нет комнат, в которых два космонавта могли бы уединиться на некоторое время вместе. Поэтому, наверное, неудивительно, что до сих пор не было подтвержденных случаев, когда космонавты занимались сексом в космосе", — прозаично добавляет он.
Однако он отмечает, что уже были проведены испытания на различных животных, но безуспешно. У мышей, отправленных в космос, беременность не наступила. Отдельные исследования, проведенные на российской космической станции "Мир", также показали, что микрогравитация негативно влияет на яйца и эмбрионы целого ряда видов, включая саламандр, морских ежей и перепелов. Поэтому размножение в космосе кажется далеко не самоочевидным.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Извержение вулкана Хунга-Тонга-Хунга-Хапай в середине января этого года было особенно впечатляющим. Это одно из крупнейших извержений вулкана, когда-либо зафиксированных. Используя спутниковые снимки, команда из Оксфордского университета утверждает, что вулканическое облако, образовавшееся в результате извержения, достигло высоты 57 километров, выше стратосферы. Это первый случай, когда было замечено, что шлейф проникает через стратопаузу.
Извержение в январе 2022 года было настолько мощным, что его было слышно почти за 10 000 километров от Тонга. Это событие вызвало цунами, ощущавшиеся на таком большом расстоянии, как Россия, США и Чили. По мнению некоторых экспертов, это событие было сравнимо с извержением Кракатау в 1883 году. Однако, по оценкам специалистов, это извержение окажет незначительное влияние на климат из-за расположения вулкана (относительно изолированного) и количества выброшенного материала (около 400 килотонн).
Крупные взрывные извержения вулканов могут выбрасывать в стратосферу такие материалы, как пепел, газ и воду, оказывая заметное воздействие на состав атмосферы и климат. Например, при извержении вулкана Пинатубо в 1991 году было выброшено около 10 км3 вулканического материала, что привело к понижению температуры примерно на полградуса в течение одного-двух лет. Высота шлейфа оценивалась в то время в 40 километров. На этот раз впервые облако пепла наблюдалось в нижней мезосфере. Это говорит о том, что высота, достигнутая шлейфом Пинатубо, возможно, была недооценена.
Измерение высоты вулканического шлейфа требует точных наблюдений и тщательных расчетов. Обычно ее оценивают путем измерения температуры в верхней части шлейфа и сравнения ее со стандартной температурой воздуха, зарегистрированной на разных высотах - с учетом того, что в тропосфере, самом нижнем слое атмосферы Земли, температура уменьшается с высотой. Но в случае крупных извержений этот метод становится ненадежным: когда вулканический шлейф достигает стратосферы, на средней высоте около 12 километров, температура воздуха увеличивается с высотой (поскольку воздух нагревается за счет поглощения ультрафиолетовых лучей Солнца).
Поэтому исследователи использовали другой метод оценки высоты, основанный на эффекте параллакса. Этот эффект - основа бинокулярного зрения - представляет собой разницу в видимом положении объекта, рассматриваемого с разных линий зрения. Параллакс можно ощутить следующим образом: закройте один глаз, затем вытяните руку перед собой и поднимите большой палец; переведите взгляд и вы заметите, что большой палец слегка смещается относительно фона. Измерив это кажущееся изменение положения и зная расстояние между глазами, можно рассчитать расстояние между глазами и большим пальцем.
Это тот же принцип, который использовался для измерения шлейфа вулкана Тонга. За этим наблюдали три геостационарных метеорологических спутника: GOES-17 (США), Himawari-8 (Япония) и GeoKompSat-2A (Корея). Во время извержения изображения снимались каждые 10 минут, что позволяло наблюдать за быстрыми изменениями траектории шлейфа; поэтому исследователи применили к этим спутниковым изображениям эффект параллакса. Они определили высоту 57 километров, что соответствует мезосфере.
Мезосфера относится к части атмосферы на высоте от 48 до 80 километров. Именно на этой высоте падающие на Землю метеоры сгорают и вызывают падающие звезды. Это также самая холодная часть атмосферы; в самой высокой точке температура может достигать -143 °C.
Команда отмечает, что при извержении вулкана Тонга большое количество воды попало в мезосферу, которая обычно является очень сухой частью атмосферы. "Это делает извержение полезной проверкой того, насколько хорошо наши климатические и погодные модели справляются с неожиданными и экстремальными условиями", — сказал д-р Саймон Прауд, старший научный сотрудник Национального центра наблюдения Земли при Оксфордском университете.
Этот вывод не только предполагает, что извержение в январе 2022 года может оказать влияние на климат - характер и величину которого еще предстоит определить, — но он подразумевает, что другие прошлые извержения могли породить подобный шлейф, который тогдашние приборы не могли полностью оценить. "Тридцать лет назад, когда произошло извержение Пинатубо, наши спутники были не так хороши, как сегодня. Они могли сканировать Землю только каждые 30 минут. А может быть, даже каждый час", — объясняет доктор Прауд.
Поэтому может быть так, что в 1991 году исследователи просто пропустили пик активности и точку наибольшего шлейфа, если это произошло между двумя спутниковыми снимками. Даже извержение Кракатау в 1883 году могло вызвать подобный шлейф, но, конечно, в то время не было возможности проверить это.
Теперь команда планирует разработать автоматизированную систему для расчета высоты вулканических шлейфов с помощью метода параллакса. Такой инструмент поможет ученым моделировать рассеивание вулканического пепла в атмосфере. Также еще предстоит выяснить, из чего именно состоял шлейф и почему он поднялся так высоко.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Люди - не единственный вид, который манипулирует предметами просто ради забавы и развлечения. Многие другие млекопитающие, а также некоторые птицы также демонстрируют поведение, связанное с игрой. А как насчет насекомых? До сих пор никто толком не изучал этот вопрос. Команда из Лондонского университета королевы Марии представила доказательства того, что шмели могут играть. Это открытие имеет значение для нашего понимания чувств и благополучия насекомых и станет первым доказательством того, что насекомые способны играть.
Игра - это явление, наблюдаемое у многих видов животных. Ученые считают, что игра способствует здоровому развитию и поддержанию когнитивных и моторных навыков - фундаментальных, например, для стратегии добычи корма. Большинство наблюдаемых случаев касаются млекопитающих или птиц с большим мозгом, но лишь немногие исследования рассматривали других животных. Это связано с тем, что определить и изучить игровое поведение беспозвоночных гораздо менее просто.
Чтобы считаться игровым поведением, оно должно быть лишено какого-либо интереса, кроме развлечения; оно не должно выполняться для получения пищи, крова или партнера. Оно должно быть добровольным, спонтанным и вознаграждающим само по себе (т.е. не связанным с каким-либо вознаграждением), повторяющимся, но не стереотипным. Двигательные действия должны отличаться от тех, которые используются для четко определенной функции (попытка спаривания, кормление), и они должны быть инициированы, когда животное находится в "расслабленном" состоянии. "Цель состоит в том, чтобы отличить игру от других, очевидно, бесфункциональных форм поведения, вызванных стрессом, таких как повторяющиеся шаги или раскачивание, наблюдаемые у животных в зоопарке", — объясняют исследователи.
Обычно выделяют три широкие категории игрового поведения: социальные игры, двигательные игры и игры с предметами. Социальная игра включает в себя игривое взаимодействие между животными, обычно между молодыми особями. Локомоторная игра включает интенсивные и продолжительные движения тела, такие как бег и прыжки, без видимой необходимости в этом. Наконец, в предметной игре участвуют неодушевленные предметы. Очень немногие исследования сообщали о каком-либо подобии социальной игры у муравьев и молодых ос.
Исследование, опубликованное в 2017 году, показало, что шмелей можно обучить толкать маленькие шарики в определенное место, чтобы получить пищевое вознаграждение. Однако в ходе этого эксперимента оказалось, что некоторые шмели часто толкали шары, не получая при этом никакой особой выгоды. Это наблюдение послужило поводом для проведения настоящего исследования: толкали ли шмели шары просто для развлечения?
Чтобы выяснить это, исследователи наблюдали за поведением колонии из 45 шмелей (28 самок и 17 самцов) в возрасте от 1 до 23 дней перед 18 маленькими деревянными шариками; шесть шариков были окрашены в фиолетовый цвет, шесть - в желтый, а последние шесть сохранили свой первоначальный деревянный вид. Улей был соединен с ареной акриловым туннелем; этот туннель вел прямо на открытую площадку, в конце которой находились две кормушки (с сахаром или пыльцой).
По обе стороны от этой свободной от препятствий зоны находились две зоны по 9 шариков (по три каждого цвета); в одной из них шарики были подвижными, в другой они были прикреплены к земле. Когда насекомые выходили из туннеля, у них был выбор: идти по чистому пути к кормушкам или отклониться от этого пути к участкам, содержащим неподвижные и подвижные шарики. Эксперимент длился 3 часа, каждый день в течение 18 дней. Каждый день все предметы и экспериментальная арена очищались, чтобы удалить все запаховые сигналы, оставленные насекомыми.
Команда заметила, что шмели выбирали зону с движущимся шариком на 50% чаще, чем зону с неподвижным шариком; цвет шарика не оказывал особого влияния. В общей сложности было зафиксировано 910 действий по перекатыванию мяча. Если рассматривать индивидуально, то насекомые катали шарики от 1 до 117 раз во время эксперимента, хотя им не предлагали это делать! Такое повторяющееся поведение свидетельствует о том, что катание было вознаграждено.
Команда также обнаружила, что молодые шмели, особенно в возрасте 3-7 дней, катали шары чаще, чем более взрослые шмели - зеркальное отражение поведения, наблюдаемого у людей и других млекопитающих, у которых молодые особи играют охотнее, чем старые. Эксперимент также показал, что шмели-самцы катали шарики дольше, чем шмели-самки. Это можно объяснить тем, что в природе самки отвечают за обеспечение колонии пищей; руководствуясь инстинктом, они, в отличие от самцов, были больше озабочены выполнением своей основной функции, чем развлечениями.
Чтобы убедиться, что насекомые перемещали шарики исключительно для игры, исследователи провели еще один эксперимент, в котором 42 шмелям поочередно предоставлялся доступ к двум цветным камерам, в одной из которых находились движущиеся шарики, а в другой - никаких предметов (4 часа в день, в течение двух дней подряд). Когда шмелям предоставлялся выбор между двумя камерами, ни в одной из которых не было шариков, они отдавали явное предпочтение тому цвету, который ранее ассоциировался с наличием деревянных шариков.
Эти результаты показывают, что цель была чисто игровой. Катание шариков не способствовало стратегиям выживания и осуществлялось в условиях, свободных от стресса. "Это еще раз показывает, что, несмотря на свои маленькие размеры и крошечный мозг, [шмели] - это нечто большее, чем просто маленькие роботизированные существа. Они могут испытывать даже элементарные положительные эмоциональные состояния, как и другие крупные животные", — говорит Самади Галпаяж, аспирант Лондонского университета королевы Марии и первый автор исследования.
Таким образом, разум насекомых намного сложнее, чем мы себе представляем. "Мы получаем все больше доказательств того, что нам необходимо сделать все возможное для защиты насекомых, которые представляют собой целый мир, далекий от тех бездумных, лишенных эмоций существ, которыми их традиционно считают", — заключил профессор Ларс Читтка, профессор сенсорной и поведенческой экологии Лондонского университета королевы Марии и соавтор исследования.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Группа ученых использовала рентгеновскую обсерваторию Чандра и аппарат XMM-Newton, чтобы проверить, как планеты типа "горячих Юпитеров" могут поддерживать молодость звезды.
Согласно новому исследованию, основанному на данных рентгеновской орбитальной обсерватории "Чандра" и аппарата XMM-Newton ЕКА, экзопланеты, известные как горячие Юпитеры, могут заставлять звезды, которые они принимают, казаться моложе своего реального возраста. На сегодняшний день это лучшее доказательство, объясняющее, как некоторые планеты замедляют процесс старения звезд, вокруг которых они вращаются.
Горячий Юпитер - это внесолнечная планета, масса которой сопоставима с массой Юпитера или превышает ее. В отличие от Солнечной системы, эта планета обычно вращается по орбите очень близко к своей родительской звезде, обычно между 0,5 астрономических единиц и 0,015 астрономических единиц. Она также обладает уникальными характеристиками:
Звезда с горячим Юпитером в качестве объекта может находиться под влиянием приливных сил, создаваемых экзопланетой. Это, по сути, заставляет звезду вращаться быстрее. Более быстрое вращение может сделать звезду более активной и увеличить рентгеновское излучение - признаки, которые обычно ассоциируются с молодыми звездами.
Однако существует множество факторов, которые могут влиять и определять жизнеспособность звезды. Это одна из причин, по которой астрономам трудно точно определить ее возраст. Следовательно, также становится сложно определить, является ли звезда необычайно активной потому, что на нее влияет близлежащая планета, из-за чего она кажется моложе, чем есть на самом деле, или потому, что она действительно молода.
Важную роль в ответе на эти вопросы играют бинарные системы, в которых звезды формируются одновременно. Поэтому именно они стали объектом изучения в новом исследовании. Команда измерила количество рентгеновского излучения, производимого различными звездами в каталоге, чтобы определить, насколько "молодыми" они кажутся. Для этого были учтены несколько бинарных систем (10 наблюдаемых Чандрой, 6 - XMM-Newton и множество датированных обоими телескопами). Исследование показало, что горячие звезды-хозяева экзопланет Юпитера, как правило, испускают больше рентгеновского излучения, поэтому кажутся более активными, чем их бинарные спутники.
На приведенных выше графиках показаны данные обсерватории Чандра для четырех различных двойных систем. Две системы HD189733 и WASP-77 имеют звезду с горячим Юпитером. С другой стороны, в системах HD46375 и HD109749 есть звезда, на которой находится более далекая планета или меньшая масса, чем у горячего Юпитера.
Звезды с горячими юпитерами явно ярче, чем их двойные спутники, включая обнаружение отсутствующего спутника в WASP-77. Связь между количеством рентгеновских лучей, испускаемых звездой, и типом планеты, которую она содержит, подтверждает, что горячие юпитеры заставляют звезды казаться моложе, чем они есть на самом деле.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Инфракрасная съемка позволяет JWST увидеть небесные объекты, которые ранее были скрыты плотными облаками, а также дает возможность учесть красное смещение света в космосе. Поэтому она позволяет нам взглянуть на старые и далекие звезды и галактики из ранней Вселенной.
JWST (также известный как "Уэбб"), предоставил нам свежий взгляд и новый метод наблюдения за событиями далекого прошлого (около 13,5 миллиарда лет назад).
Однако модифицированный глаз, который он предоставляет, не обладает той же механикой, что и человеческий глаз. Вместо того чтобы наблюдать видимый спектр света (который может видеть человек), JWST предпочитает наблюдать инфракрасный свет, а не другие спектры света. Поскольку глаз не может видеть большую часть света, испускаемого небесными объектами, то, учитывая его возможности и прорывные открытия, уместно говорить о нем как о "новом глазе".
Но в чем преимущества просмотра инфракрасного диапазона перед более длинными волнами, такими как микроволновый и радиоволновый спектры? Прежде чем ответить на этот вопрос, необходимо понять, что различные спектры света - это просто разные длины волн энергии, производимой одним и тем же источником света (см. изображение ниже). Когда длина волны короче, энергия, которую несет свет, больше. Вот почему мы должны избегать ультрафиолетового излучения, испускаемого Солнцем! Это мощные длины волн, которые могут вызвать повреждение ДНК.
Шесть из семи спектров света невидимы для нас. В результате наши глаза могут видеть только крошечный процент любого объекта, излучающего свет - длины волн "видимого света" - в диапазоне от 4྾10-7 до 7྾10-7. Как показано на графике выше, радиоволны имеют самую большую длину волны, гамма-лучи - самую короткую, а инфракрасное излучение имеет большую длину волны, чем видимый свет.
Название "инфракрасный" используется потому, что этот диапазон света находится немного ниже длин волн видимого красного света, в то время как длины волн выше видимого спектра кажутся более синими/фиолетовыми, отсюда и название "ультрафиолетовый". Так какое отношение имеют световые спектры к телескопическим изображениям?
Телескопы используют детекторы и камеры для фильтрации различных длин волн, гарантируя, что только нужные длины волн будут собраны и преобразованы в электронном виде для просмотра. По сравнению со своими предшественниками, JWST имеет множество чувствительных детекторов (включая камеру среднего инфракрасного диапазона и камеру ближнего инфракрасного диапазона), позволяющих увидеть весь спектр инфракрасного света и предложить нам более четкие и детальные фотографии света, исходящего с расстояния в миллиарды световых лет.
С другой стороны, космический телескоп Хаббл обнаруживает свет в видимом спектре, а космический телескоп Спитцер наблюдает свет в более коротком диапазоне инфракрасного спектра. Кроме того, рентгеновская обсерватория "Чандра" наблюдает свет в рентгеновском спектре. В результате можно сказать, что каждый телескоп дает нам различные перспективы для наблюдения за Вселенной.
Поскольку различные длины волн света показывают различные процессы и события в космосе, использование инфракрасного спектра дает нам другую перспективу и возможность взглянуть на нашу Вселенную. В результате существует несколько причин, по которым инфракрасное излучение предпочтительнее более длинных волн, таких как микроволны или радиоволны. Способность инфракрасного света проходить через плотные и холодные облака пыли и газа (по сравнению с другими длинами волн), явление, известное как "красное смещение", и связь между длиной волны и температурой - вот три основные причины, по которым JWST использует инфракрасные наблюдения.
Инфракрасное излучение обладает уникальной способностью проникать сквозь плотные облака пыли и газа, которые не могут пробить другие длины волн света. При наблюдении в видимом или ультрафиолетовом диапазоне эти холодные и плотные облака непрозрачны, так как мелкие частицы пыли внутри них могут поглощать более короткие длины волн света. Следовательно, когда эти короткие длины волн используются для визуализации, свет от объектов за или внутри облаков не обнаруживается, и заметно только свечение облака. Это неудобно, поскольку внутри этих облаков находятся области звездообразования!
После сканирования инфракрасным светом пыль начинает терять свою способность маскировать и скрывать все, что находится внутри и позади нее. Поэтому JWST способен видеть сквозь объекты, которые ранее казались непроницаемыми, и в конечном итоге он откроет самые ранние звезды и галактики в нашей Вселенной, которые ранее были скрыты.
Начнем с того, что одной из основных целей JWST является изучение одних из первых звезд, галактик и планет, возникших после зарождения Вселенной. В результате "Уэбб" должен анализировать невообразимо далекие области космоса! Заглядывая все глубже в космос, мы можем заглянуть дальше в прошлое благодаря времени, которое требуется свету, чтобы добраться до нас. С космической точки зрения скорость света может показаться астрономам довольно медленной!
Здесь вводится принцип красного смещения, который иногда может озадачить, но давайте попробуем понять этот принцип сейчас, поскольку это важное физическое явление, происходящее в световых волнах. В 1920-х годах не кто иной, как Эдвин Хаббл, обнаружил, что Вселенная расширяется с ускорением! Он также заметил, что по мере того, как мы смотрим дальше в пространстве, объекты удаляются от нас быстрее из-за расширения Вселенной, что вызывает красное смещение.
По мере расширения Вселенной свет, излучаемый старыми и удаленными объектами, растягивается на более длинные волны. В результате свет от галактик и звезд в ранней Вселенной был настолько сильно растянут расширяющейся тканью пространства-времени, что сейчас он обнаруживается в основном в инфракрасном спектре.
Это явление увеличения/растяжения длин световых волн в сторону инфракрасного спектра называется "красным смещением". Поэтому для наблюдения за древней Вселенной Уэбб должен использовать инфракрасные детекторы, чтобы увидеть самый древний свет, который "сдвинулся" за 13,6-13,8 миллиардов лет!
Давайте на минутку рассмотрим тепловые камеры. Все эти камеры, как и JWST, содержат инфракрасные датчики. От аэропортов до космоса инфракрасное излучение лучше всего обнаруживает даже самые слабые изменения температуры, что упрощает понимание таких связанных с температурой понятий, как светимость, яркость, молекулярный состав и так далее. Вопреки распространенному мнению, многие небесные объекты, такие как туманности, планеты и старые звезды, на самом деле довольно холодные (по сравнению с яркими звездами).
Мы можем обнаружить инфракрасный свет, чтобы сделать вывод о том, что скрывают массивные объекты, такие как облака пыли, которые иначе непрозрачны для видимого света. Это возможно, поскольку чем холоднее (менее энергично) что-то, тем больше длина волны. Свет, яркость и температура имеют прямую связь, которую можно лучше заметить и понять при использовании инфракрасного излучения, поскольку самые старые звезды и галактики холоднее и менее энергичны.
Более молодые и горячие звезды излучают больше видимого света!
Понимание того, как работает инфракрасное излучение, позволяет нам осознать, что оно имеет больше преимуществ по сравнению с другими длинами волн света в плане обнаружения самых ранних структур во Вселенной. Более того, ученые часто объединяют данные телескопов "видимого света" (Хаббл) и инфракрасных телескопов (таких как JWST) для создания составного изображения. Затем данные с каждого телескопа объединяются для получения еще более детальных изображений. Так что не волнуйтесь, никто никогда не забудет того, чего достиг для нас Хаббл - и будет продолжать достигать. К счастью, сейчас у нас больше космических глаз, чем когда-либо прежде!
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Эта уникальная генетическая мутация дает пациенту особую иммунную систему, которая борется с опухолями. Исследователи считают, что понимание того, как это происходит, поможет укрепить иммунную систему других людей.
Международная группа исследователей под руководством испанского Национального центра исследования рака (CNIO) раскрыла уникальную историю 36-летней женщины, у которой однажды развилось двенадцать опухолей разных типов. Каждая опухоль располагалась в разных частях тела, и по крайней мере пять из них были злокачественными. Например, в 15 лет у нее диагностировали рак шейки матки, а в 20 лет - опухоль слюнной железы. "Мы до сих пор не понимаем, как эта пациентка смогла развиваться на эмбриональной стадии, и как она смогла преодолеть все эти патологии", — комментирует Маркос Малумбрес, молекулярный биолог и соавтор нового исследования, опубликованного в журнале Science Advances.
Чтобы разобраться в случае этой женщины, исследователи взяли образцы крови и с помощью секвенирования одноклеточной ДНК изучили мутации во всем ее геноме. Результат: у нее была мутация в обеих копиях гена MAD1L1, что является уникальным. У мышей носительство такой мутации приводит к летальному исходу.
Ген MAD1L1 участвует в делении и пролиферации клеток, а также предположительно играет роль в подавлении опухолей. Хотя в норме каждая клетка нашего организма имеет 23 пары хромосом, случай этой женщины отличается от других. Мутация в гене вызвала сбой в репликации клеток и, следовательно, разное количество хромосом. У этого человека редкое заболевание под названием "пестрая мозаичная анеуплоидия", при котором в разных клетках имеется различное количество хромосом, что чаще всего встречается в раковых клетках.
Уникальность этого случая заключается в том, что опухоли каждый раз отторгались. Исследователи предполагают, что "постоянное производство измененных клеток породило у пациентки хроническую защитную реакцию против этих клеток, и это способствует исчезновению опухолей". Мы считаем, что стимулирование иммунного ответа других пациентов поможет им остановить развитие опухоли. Способность иммунной системы вызывать усиленный защитный ответ представляет собой интересный терапевтический путь в борьбе с раковыми заболеваниями.
Кроме того, анализ отдельных клеток, использованный в данном исследовании, может позволить диагностировать рак на более ранней стадии. Этот метод заключается в анализе генов каждой клетки крови по очереди. Каролина Вилларроя-Белтри, научный сотрудник CNIO и соавтор исследования, объясняет: "Анализируя тысячи этих клеток по отдельности, мы можем изучить, что происходит в каждой конкретной клетке, и каковы последствия этих изменений для пациента". Этот метод позволит нам визуализировать ранние стадии рака, выявляя клетки с опухолевым потенциалом, и это до появления клинических симптомов или маркеров в аналитических тестах.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Благодаря данным крупного радиотелескопа LOFAR международная группа исследователей впервые обнаружила огромные радиоизлучающие ореолы крупномасштабной структуры Вселенной, называемые мегагало.
Международная группа исследователей под руководством Гамбургского университета обнаружила четыре радиоисточника размером до десяти миллионов световых лет - мегагало. Это гигантские области слабого радиоизлучения, которые охватывают целые скопления, содержащие тысячи галактик.
Результаты исследования, опубликованные в журнале Nature, были получены благодаря системе LOw Frequency ARray, LOFAR. Это большой радиотелескоп с сетью антенн, расположенных в основном в Нидерландах, но охватывающих ровно 7 стран Северной Европы, первоначально спроектированный и построенный ASTRON, Голландским институтом радиоастрономии.
Антенны LOFAR были сфокусированы в течение 18 ночей на участке неба размером с четыре полные луны. Впервые астрономы смогли зафиксировать радиоизлучение с такой большой территории в течение столь длительного времени и с такими подробностями.
Скопления галактик - самые густонаселенные регионы Вселенной. Они состоят из сотен и даже тысяч галактик, а также разреженного газа высокоэнергетических частиц и магнитных полей. Мало что известно о происхождении этого газа и о том, как частицы и магнитные поля влияют друг на друга.
Если смотреть с большого расстояния, распределение этих скоплений не является равномерным. Они напоминают сетевую структуру, так называемую космическую паутину, в узлах которой сгруппированы сотни или тысячи галактик. Иногда два скопления галактик сталкиваются и сливаются в одно скопление: во время таких событий крошечные заряженные частицы разгоняются до скорости света, излучая радиоволны, которые можно обнаружить с помощью радиотелескопов.
Так, с помощью LOFAR ученые обнаружили четыре скопления галактик, в которых слабое радиоизлучение охватывает все скопление, достигая даже его периферии. Эти гигантские гало представляют большой интерес для исследователей, пытающихся понять крупномасштабную структуру Вселенной. Итальянская исследовательница Вирджиния Кучити, возглавлявшая международную исследовательскую группу, пояснила:
Мегагало распространяется на расстояние до десяти миллионов световых лет. Это означает, что они охватывают объем, который примерно в 30 раз превышает объем известных на сегодняшний день радиоисточников в скоплениях галактик. Это означает, что с помощью мегагало мы теперь можем наблюдать периферийные области скоплений галактик, которые ранее были практически недоступны.
Команда Кучити изучала данные наблюдений LOFAR Two-meter Sky Survey (LoTSS). Среди них - Abell 2255, скопление тысяч галактик, расположенное на расстоянии около миллиарда световых лет от Земли, в направлении созвездия Дракона. Новые изображения были в 25 раз четче и имели в 60 раз меньше шумов, чем изображения, полученные с помощью предшественника LOFAR, настолько, что команде пришлось разработать новые методы обработки большого объема данных.
Ниже представлено составное изображение скопления галактик Abell 2255. Желтым и фиолетовым цветом показаны радиоданные LOFAR. Фиолетовое свечение - это радиоизлучение, окружающее все скопление. Желтые полосы - это быстро движущиеся частицы в магнитных полях скопления. Размер изображения составляет примерно 18 миллионов на 18 миллионов световых лет.
В ходе анализа Кучити и ее коллеги заметили несколько существенных намеков на радиоизлучение в исключительно больших масштабах. Поэтому они решили повторно изучить все изображения LoTSS выборки из 310 скоплений с целью поиска похожего излучения. Это позволило им обнаружить, что в трех других кластерах наблюдаются выбросы в аналогичных масштабах и с похожими характеристиками.
"Затем стало ясно, что мы открыли новый тип космического явления", — сказала Кучити, — "что открывает возможность изучения внешней области скоплений галактик с помощью радио наблюдений".
Исследователь признает, что обнаружение мегагало не случайно с помощью LOFAR. На самом деле они очень большие, а их излучение очень слабое, яркое, особенно на низких радиочастотах. Чувствительный радиотелескоп, работающий на низкой радиочастоте, такой как LOFAR, является идеальным инструментом для их обнаружения.
В настоящее время LOFAR модернизируется до версии LOFAR2.0, которая станет еще более чувствительным прибором. Это позволит найти еще больше ценной информации о мегагало. Если они присутствуют в большой части скоплений (или даже во всех), эти результаты могут открыть новую область исследований, новый способ систематического изучения периферии скоплений галактик с помощью радио наблюдений.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Недавно в социальных сетях было широко распространено видео ядерного взрыва. Очевидно, что это не настоящий взрыв, поскольку он происходит в виртуальной реальности. Тем не менее изображения и звук, похоже, достаточно точно отображают этот тип событий.
Виртуальная реальность позволила воссоздать множество опасных ситуаций без риска для жизни человека. Например, есть опыт посещения затонувшего корабля XVII века или возможность виртуально заниматься спортом катания на горках. В последние недели в Facebook и Twitter (соц сети запрещены в РФ), среди прочих, появилось новое VR-видео, позволяющее испытать ядерный взрыв (см. ниже).

Пользователь находится на пляже перед взрывом ядерной бомбы в открытом море, на расстоянии, которое трудно оценить (возможно, пятьдесят километров). После обратного отсчета в окружающее пространство внезапно проникает ослепительный свет, а затем раздается громкий взрыв. Затем следует медленное формирование грибовидного облака и ударная волна, которая разрушает пляж.
На том расстоянии, на котором находится пользователь, он, несомненно, стал бы жертвой вредного воздействия радиации в реальной жизни. Кроме того, следует отметить, что нахождение достаточно далеко от зоны детонации не обязательно гарантирует выживание или даже отсутствие последствий. В 2017 году YouTube-канал AsapSCIENCE указал, что 35% энергии ядерного взрыва высвобождается в виде теплового излучения. Это излучение распространяется со скоростью, близкой к скорости света, и порождает гигантскую вспышку ослепительного света, а также сильное тепло.
Однако недавнее видео не дает никаких указаний на то, о каком типе ядерной бомбы идет речь. Однако, если сравнить различные ядерные бомбы, которые испытывались или поражали гражданское население в прошлом (Little Boy и Fat Man), легко понять, что последствия будут не одинаковыми. Например, нейтронная бомба с 300 тоннами тротила кажется почти ничтожной по сравнению с самой мощной ядерной бомбой в мире - Царь-бомбой с ее 50 мегатоннами тротила.
Наконец, некоторые комментаторы в сетях удивляются тому, что не было ни цунами, ни даже какого-либо движения в воде. Это, безусловно, главная слабость данного видео.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

18 апреля 1955 года Альберт Эйнштейн умер от аневризмы брюшной полости в возрасте 76 лет в Университетском медицинском центре в Принстоне, штат Нью-Джерси. Как и планировалось, его останки были кремированы, а прах развеян в неизвестном месте. Однако человек, отвечавший за его вскрытие, позаботился о том, чтобы сохранить его мозг для изучения. Но где он сегодня, этот знаменитый мозг?
Это произошло 18 апреля 1955 года. Тело Эйнштейна лежало на больничной койке в Принстоне, став жертвой аневризмы брюшной аорты. Вскоре распространился слух, и ученые, журналисты, родственники и друзья поспешили на место происшествия. В нескольких милях отсюда молодой человек по имени Томас Харви оставил свою жену, чтобы пойти работать в больницу. Перед уходом из дома он получил банку печенья на 10-часовой перерыв. Харви подъезжает к больнице и натыкается на толпу, собравшуюся снаружи. Он проходит мимо входа и вскоре слышит новости.
Ему также сообщили, что он будет проводить вскрытие.
Харви, считавший Эйнштейна образцом для подражания, понял, что у него есть редкая возможность изучить мозг "самого умного человека в мире". Американское законодательство в то время еще не определило четкого протокола вскрытия, но ему пришлось действовать быстро: тело Эйнштейна должно было быть кремировано. Физик хотел, чтобы никто не боготворил его кости.
Пока он еще работает, Харви тайно принимает решение. Через несколько часов, воспользовавшись толпой, собравшейся у больницы, он тайно покинул помещение со своей знаменитой банкой печенья, в которой, как вы уже догадались, печенья больше не было.
Через несколько дней после вскрытия о краже наконец-то сообщают. К счастью для Томаса Харви, он убеждает сына Эйнштейна Ганса позволить ему изучать мозг, при единственном условии, что все исследования и изыскания будут проводиться в строго научных целях.
Патологоанатом, убежденный, что в мозге физика есть что-то исключительное, начал тщательно фотографировать и измерять орган, а затем разрезал его на 240 кусков. Затем он попросил разрезать некоторые части на 12 наборов из двухсот ультратонких срезов ткани, каждый из которых был вырезан не более чем на половину ширины человеческого волоса.
Затем патологоанатом смонтировал эти срезы мозга на слайдах и раздал их нескольким исследователям, которые, как он надеялся, смогут раскрыть секреты гения Эйнштейна. Харви даже лично возил многие из этих образцов по Соединенным Штатам и части Канады, а остальной мозг хранил в банке, спрятанной в картонной коробке в его машине.
Доктор хранил большую часть мозга Эйнштейна до 1998 года, когда он, наконец, вернул останки (170 блоков) в Медицинский центр Принстонского университета, где они с тех пор хранятся под замком. Другие врачи также вернули свои образцы. Почти 50 очень тонких срезов мозговой ткани Эйнштейна выставлены в Музее истории медицины Мюттера в Филадельфии. Тем не менее многие другие части все еще отсутствуют.
Принесли ли эти попытки разгадать секреты мозга Эйнштейна хоть какую-то пользу? На самом деле нет, но врачи обнаружили некоторые различия при сравнении мозга этого человека с мозгом пациентов из контрольной группы.
Согласно нескольким исследованиям, опубликованным по фотографиям и образцам, которые распространил Харви, первое из которых появилось в 1985 году, лобная доля Эйнштейна - часть мозга, связанная с рабочей памятью и планированием - содержала дополнительную "канавку". Исследователи также зафиксировали бы большую концентрацию нейронов в определенных областях, что, возможно, позволило бы быстрее обрабатывать информацию.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Разведывательные службы США потратили последние несколько лет на анализ видеозаписей сотен недавних встреч с НЛО. По словам нескольких официальных лиц, которые анонимно беседовали с New York Times, многие из этих наблюдений, вероятно, являются просто беспилотными летательными аппаратами, в основном китайскими. Другие считаются воздушным мусором, например, метеорологическими шарами.
Эти наблюдения НЛО - неопознанных воздушных явлений - интриговали Пентагон и разведывательные службы США в течение многих лет, подпитывая теории о существовании передовых технологий, которые должны быть приписаны внеземным посетителям. На самом деле, по словам правительственных чиновников, многие инциденты имеют гораздо более обыденные объяснения.
В понедельник, 31 октября, агентства выпустили секретный документ для Конгресса, обновляющий отчет, опубликованный в прошлом году. В оригинальном документе рассматривались 144 НЛО, зафиксированных в период с 2004 по 2021 год, о большинстве из которых сообщили военнослужащие США.
Хотя Конгресс действительно был проинформирован о некоторых выводах, большая часть информации, очевидно, засекречена. Неизвестно, какая часть нового отчета разведки была обнародована. Как мы знаем, большинство инцидентов последних лет были официально приписаны китайской слежке, согласно The New York Times, которая говорила с несколькими чиновниками этих правительственных агентств на условиях анонимности.
Пекин, который, как сообщается, украл планы по созданию современных истребителей, хотел бы узнать больше о том, как США обучают своих военных летчиков, поэтому и развертывает беспилотники.
Среди раскрытых случаев некоторые наблюдения НЛО оказались либо блуждающим в небе мусором, как метеорологические шары, либо оптическими иллюзиями.
В одном из видеороликов под названием GoFast показан объект, движущийся со скоростью, не поддающейся никакой физике. Однако военный анализ отмечает, что это всего лишь иллюзия, созданная углом наблюдения на фоне воды. Согласно расчетам Пентагона, объект на самом деле двигался со скоростью всего около 45 км/ч.
Однако аналитики Пентагона по-прежнему недоумевают по поводу некоторых видеозаписей, собранных военными. Один из них, на котором виден объект, зависший над водой, а затем совершивший неровный прыжок и взлетевший, объяснить сложнее. Однако аналитики, изучившие это видео, а также те, кто связан с сообщениями очевидцев-авиаторов, убеждены, что это не инопланетная технология.
Официально многие из старых инцидентов до сих пор не объяснены. Это связано с тем, что у сотрудников разведки просто слишком мало данных для того, чтобы сделать окончательные выводы.
В последние годы скептики НЛО и другие эксперты в области оптики часто заявляли, что большинство этих видеозаписей и наблюдений являются просто оптическими иллюзиями или другими обычными объектами. Поэтому военные чиновники, по сути, пришли к такому же выводу.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Предметы, содержащие пер- и полифторалкильные вещества (ПФАС), которые очень часто встречаются в нашей повседневной жизни, очень вредны для нашего здоровья, согласно исследованию. Считается, что ПФАС являются причиной многочисленных физиологических расстройств, таких как печеночная недостаточность, гиперхолестеринемия, гормональные нарушения и т.д. Однако до сих пор существует мало методов точной количественной оценки воздействия ПФАС, что необходимо для разработки соответствующих решений. Недавно исследователи из Медицинской школы Маунт-Синай разработали новый метод измерения, охватывающий широкий спектр категорий веществ ПФАС. Новый инструмент позволит точно количественно оценить совокупное воздействие этих веществ и принесет значительную пользу эпидемиологам.
Вещества ПФАС охватывают более 5000 различных продуктов и используются в различных предметах повседневного обихода, таких как сковородки с антипригарным покрытием, покрытия для автомобилей, упаковка для пищевых продуктов, устойчивые к пятнам изделия или ткани, некоторые водостойкие косметические средства и т.д. Их фторуглеродная связь затрудняет их удаление. Благодаря фторуглеродному соединению они отталкивают воду и масло, что делает их очень практичными и гидрофобными для различных материалов. Однако эта химическая связь не позволяет им быть биоразлагаемыми, а также приводит к их накоплению в тканях нашего организма и крови - через нашу пищу. Их устойчивость к деградации такова, что они известны как "вечные продукты".
Хотя точные патофизиологические механизмы еще не известны, предыдущие исследования показали, что ПФАС потенциально ответственны за серьезные проблемы со здоровьем, когда они накапливаются в нашем организме. В частности, высокий уровень этого класса веществ связан с повышением кровяного давления, что, в свою очередь, ассоциируется с более высокой распространенностью диабета 2 типа. Сообщалось также, что они могут вызвать почечную и печеночную недостаточность, если попадут в печень и почки. Другие проблемы, о которых сообщалось как о потенциально связанных, включают иммунные нарушения у детей (снижение реакции на вакцины) и заболевания щитовидной железы (гормональные сбои).
В новом исследовании, опубликованном в журнале Environmental Health Perspectives, описывается новый инструмент для количественной оценки воздействия ПФАС, учитывающий множество параметров изменчивости. "Существует мало методов количественной оценки общего бремени воздействия на человека смесей химических веществ ПФАС, встречающихся в нашей повседневной жизни", — говорит Шелли Лю, доцент Центра биостатистики Медицинской школы Mount Sinai и ведущий автор нового исследования.
Существующие инструменты сосредоточены на измерении концентрации отдельных химических веществ ПФАС. "Впервые мы разработали калькулятор нагрузки ПФАС, который учитывает особенности воздействия многих химических веществ из семейства ПФАС", — говорит она. Исследователи считают, что они разработали стандартизированный и эффективный метод измерения для биомониторинга, который может быть полезен для регуляторов риска в области общественного здравоохранения.
Для разработки нового инструмента исследователи из Mount Sinai сначала собрали национальные данные биомониторинга здоровья и питания. В частности, данные включали измерения концентрации в сыворотке крови восьми распространенных категорий продуктов ПФАС у взрослых и детей. Затем нагрузка ПФАС была оценена на основе теории "ответов на пункты" - информативных тестов для оценки стандартизированных тестов.
Объединив данные базовых измерений биомаркеров участников с данными, полученными с помощью нового инструмента, исследователи смогли оценить совокупное бремя воздействия ПФАС. Этот инструмент доступен в Интернете, чтобы другие исследователи и эпидемиологи могли рассчитать общее бремя ПФАС, просто интегрировав свои исходные данные. Такая доступность позволит проводить сравнительные исследования между несколькими исследованиями, используя измерения различных наборов продуктов.
Кроме того, инструмент учитывает множество факторов изменчивости, таких как этническое происхождение, социально-экономические факторы, различные места обитания и условия жизни и т. д. Количественно оцениваются и физиологические данные: кардиометаболизм, гормональные и иммунные изменения и др. Рассмотрение этих больших наборов параметров уменьшит пределы погрешности измерения при охвате большой категории веществ ПФАС.
"Учитывая индивидуальную изменчивость биомаркеров, мы, по сути, сохраняем метрику воздействия постоянной, что позволяет использовать ее для различных целей", — объясняет Лю.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Международная группа астрофизиков сделала удивительное открытие, проанализировав некоторые звездные скопления. Оказалось, что эти звездные скопления имеют неожиданную асимметрию в распределении звезд, и это больше соответствует теории модифицированной ньютоновской динамики (MOND) - которая появляется как альтернатива концепции темной материи - чем общепринятой теории гравитации.
Новое исследование основано на так называемых "открытых" звездных скоплениях - скоплениях размером в среднем 4-5 парсек, содержащих от нескольких десятков до нескольких тысяч звезд. Эти тысячи звезд рождаются за короткое время в огромном облаке газа и связываются гравитационными силами. Такие звездные скопления обычно существуют всего несколько сотен миллионов лет, прежде чем распасться: одни звезды движутся медленнее, другие быстрее, чем скопление в целом, унося с собой часть облака газа и пыли.
Образуются два "приливных хвоста". Один из этих хвостов тянется за кластером по мере его перемещения в пространстве, а другой - вперед. Законы гравитации Ньютона предсказывают, что вероятность нахождения звезды в переднем хвосте не меньше, чем в заднем, поэтому теоретически оба хвоста должны содержать почти одинаковое количество звезд. Однако, наблюдая пять известных открытых скоплений (Гиады, Ясли, Волосы Береники, COIN-Gaia 13 и NGC 752), исследователи обнаружили, что это не так.
"В изученных нами скоплениях передний хвост всегда содержит гораздо больше звезд, расположенных вблизи скопления, чем задний хвост", — объясняет доктор Ян Пфламм-Альтенбург из Института радиационной защиты и ядерной физики имени Гельмгольца. Не особенно легко определить, какие звезды принадлежат к хвостам скопления, когда скопление окружено миллионами звезд; для этого необходимо оценить скорость, направление движения и возраст каждого объекта.
Доктор Тереза Джерабкова, астроном из Европейской южной обсерватории и соавтор исследования, разработала метод - метод Джерабковой - компактной конвергентной точки (CCP) - для точного подсчета звезд в приливных хвостах. Используя данные, собранные спутником Gaia Европейского космического агентства, она и ее коллеги смогли составить карту хвостов четырех близлежащих открытых скоплений, возраст которых варьируется от 600 до 2000 миллионов лет. Они обнаружили, что ведущие хвосты содержат больше звезд, чем отстающие хвосты, по крайней мере, в пределах 150 световых лет от центра скопления.
Проведя серию компьютерных симуляций, команда обнаружила, что эта асимметрия полностью соответствует предсказаниям модифицированной теории ньютоновской динамики (или теории MOND). "Проще говоря, согласно MOND, звезды могут покинуть кластер через две разные двери. Одна ведет к заднему приливному хвосту, другая - к переднему. Однако первая намного уже, чем вторая, поэтому менее вероятно, что звезда покинет скопление через эти ворота. Теория гравитации Ньютона, с другой стороны, предсказывает, что оба ворота должны быть одинаковой ширины", — объясняет профессор Павел Крупа из Института радиационной и ядерной физики имени Гельмгольца при Боннском университете.
Моделирование не только полностью совпало с наблюдаемым распределением звезд, но и дало объяснение другому явлению: они определили, что время жизни открытых звездных скоплений значительно короче (на 20-50%), чем можно было бы ожидать в соответствии с законами Ньютона. "Это объясняет давно известную загадку. А именно, что звездные скопления в близлежащих галактиках, похоже, исчезают быстрее, чем должны", — говорит Крупа.
Многие звезды и галактики движутся слишком быстро для своей массы, поэтому еще в 1930-х годах ученые выдвинули гипотезу, что причиной этого явления может быть огромное количество невидимой материи, которую сейчас называют темной материей. Хотя прямых доказательств, подтверждающих ее существование, пока не найдено, темная материя по-прежнему является широко признанной теорией.
Теория MOND была предложена в начале 1980-х годов в качестве альтернативы концепции темной материи для объяснения того, почему галактики не подчиняются общепринятым законам физики. Он основан на модификации закона Ньютона о всеобщем тяготении при крайне низких ускорениях - он предсказывает, что эффект гравитации при таких ускорениях сильнее, чем это следует из законов Ньютона. Если это правда, то это, очевидно, будет иметь далеко идущие последствия для других областей физики; по словам Крупы, нам придется полностью "заново изобрести консомологию". Вот почему потребуются дополнительные доказательства.
Теория MOND все еще вызывает много споров, но сейчас команда изучает новые математические методы для еще более точного моделирования. Затем их можно применить к другим наблюдениям и, возможно, получить дополнительные доказательства в пользу этой альтернативной теории.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Существуют определенные звезды, известные как циркумполярные, которые никогда не заходят и не восходят, в зависимости от того, из какой части света вы их наблюдаете.
Когда наше Солнце или Луна заходят за горизонт, мы говорим, что они зашли. На ночном небе мы видим тысячи звезд, медленно движущихся по черному полотну космоса. Все мы видели прекрасные фотографии ночного неба, на которых можно проследить пути этих звезд в виде белых полос по бескрайней черноте. Эти пути показывают нам, когда и где взошла звезда и где она собирается зайти.
Однако возникает вопрос, есть ли звезды, которые никогда не заходят? Есть ли звезды, которые всегда остаются на небе, независимо от того, когда мы смотрим вверх? И если да, то какие они и что заставляет их так любить именно наш уголок неба?
Во-первых, когда мы говорим о движении звезд в ночном небе, мы должны понять, говорим ли мы о движении звезд в пространстве или о чем-то другом, что создает впечатление, что они движутся.
До того как Коперник и Галилей придумали гелиоцентрическую модель Вселенной, мы верили, что Солнце, Луна и все остальные небесные тела движутся вокруг Земли. Считалось, что восход и заход Солнца вызваны движением Солнца по небосводу вокруг Земли.
Теперь мы знаем, что это не так. Мы знаем, что Солнце заходит и восходит из-за движения Земли вокруг своей оси. И это верно для всех других вещей, которые мы видим в ночном небе. Даже звезды, которые мы видим движущимися по небу, подвергаются визуальному воздействию вращения Земли.
Однако это не означает, что объекты на небе, включая звезды, не движутся в пространстве. Все объекты, которые мы видим, движутся в пространстве, но ежедневные изменения, которые мы наблюдаем в их положении, в первую очередь не обусловлены их собственным движением.
Представьте, что вы сидите на карусели. Когда вы сидите там и карусель начинает двигаться, вам кажется, что все остальные люди, стоящие вокруг вас, движутся, но на самом деле это не так.
Исходя из этого примера, мы можем понять, что все звезды, которые мы видим на небе, восходят и заходят, как Солнце и Луна, из-за вращения Земли. Однако это возвращает нас к тому же вопросу - есть ли звезды, которые вообще не заходят? И если да... то как?
Мы уже обсуждали, как вращение Земли может заставить нас чувствовать, что звезды на небе то восходят, то заходят. А теперь представьте, что вы вышли на улицу в прекрасную и темную ночь. У вас с собой фотоаппарат и штатив. Вы устанавливаете камеру на штатив и садитесь рядом с ней, любуясь великолепным видом. Лучший способ сфотографировать такую прекрасную ночь - использовать режим длинной выдержки, который позволяет увидеть полоски звезд на ночном небе.

Когда вы закончите фотографировать и полюбуетесь конечным продуктом, вы увидите движущиеся по небу линии, которые прослеживают пути различных звезд. Во многих из этих полос есть нечто интересное и сразу бросающееся в глаза - они движутся по кругу.

Это занятие показывает, что есть много звезд, которые опускаются за горизонт при вращении Земли, но есть и много других звезд, которые образуют круги на ночном небе, то есть они никогда не заходят. Эти звезды, которые никогда не заходят и не восходят и всегда присутствуют на вашем ночном небе, называются циркумполярными звездами.
Но почему они не заходят и не восходят, как другие звезды? Чтобы понять это, давайте вернемся к нашему примеру с каруселью.
Когда вы смотрите на людей, стоящих вокруг вас, вы видите их один раз, а затем должны пройти целый круг, прежде чем вы сможете увидеть их снова. Если бы ваше периферийное зрение было "горизонтом", это было бы похоже на то, как они "садятся" и "поднимаются".
Однако если бы кто-то стоял на вершине карусели, этот человек никогда не покинул бы ваше периферийное зрение. Именно это происходит с циркумполярными звездами.
Циркумполярные звезды обычно находятся довольно высоко над линией горизонта, поэтому даже когда Земля вращается вокруг себя, они остаются в поле нашего зрения. Вместо того чтобы создавать на небе полосы, проходящие под нашим горизонтом, они просто образуют круги, как это видно на многих фотографиях.
Видите ли вы звезду как циркумполярную или нет, зависит от вашего местоположения на Земле. Если бы вы стояли на северном полюсе Земли, вы бы увидели, что все звезды циркумполярные. Все эти звезды будут совершать круги вокруг Полярной звезды, которая никогда не сдвинется со своего места.
Чем дальше мы удаляемся от полюсов, тем меньше видим циркумполярных звезд. Определить, является ли звезда циркумполярной или нет, можно по координатам звезды и наблюдателя. Одной из важных координат, используемых для обозначения положения звезд на небе, является склонение. Проще говоря, склонение показывает угол, под которым звезда находится от экватора системы координат. Это показывает, насколько высоко или низко звезда находится на небе.
Если склонение большое, то звезда находится в направлении полюсов, а если склонение малое, то звезда находится в направлении экватора.
Аналогично, нам нужно знать, где находится наблюдатель - ближе к полюсам или к экватору, и для этого мы используем широту. Как и склонение, широта меньше в направлении экватора и больше в направлении полюсов. Получив эти две координаты, мы можем определить, что звезда является циркумполярной, если она удовлетворяет уравнению:
Склонение звезды >= 90o - широта наблюдателя.
Циркумполярные звезды - это звезды на небе, которые никогда не опускаются за горизонт, даже когда Земля вращается. Чем ближе мы находимся к полюсам, тем больше циркумполярных звезд мы можем увидеть.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Геологическая шкала времени объединяет историю Земли подобно "календарю". Она объединяет в единую шкалу период с момента образования планеты до настоящего времени.
День рождения вашего лучшего друга в следующем месяце. Ваши зимние каникулы начинаются на следующей неделе, а вчера вы пропустили визит к стоматологу. Как вы запоминаете все эти важные даты в своей жизни?
Вы используете календарь! Вы отмечаете все даты в соответствии с вашими предпочтениями и организуете свое время соответствующим образом.
А теперь подумайте о геологе, который работает с данными, произошедшими миллионы лет назад. Календарь, которым мы пользуемся сегодня, может оказаться неподходящим вариантом для того, чтобы отмечать все эпизоды геологического прошлого. Подумайте, как неудобно отмечать в одном календаре появление одноклеточных организмов и вымирание динозавров!
Необходимость упорядочить геологическую историю и соотнести геологические события в глобальном масштабе привела к появлению геологической шкалы времени. В настоящее время международные комитеты решают, какие деления геологического времени официально признаны.
Шкала геологического времени (GTS) делит историю Земли в соответствии с различными типами жизни, существовавшими в разные периоды с момента образования планеты.
Самые первые геологи использовали простые принципы для датировки пластов горных пород. Датский врач Николас Стено (1638- 1687) объяснил, как расположение слоя породы может быть полезным для того, чтобы показать относительный возраст этого слоя. Он разработал три ключевые идеи, которые служат краеугольным камнем современной науки стратиграфии.
Уильям Смит в 1793 году понял, что окаменелости могут быть чрезвычайно мощным инструментом для определения относительного возраста осадочных пластов. Он назвал свою знаменитую теорию "принципом фаунистической преемственности".
Позднее публикация в 1859 году книги Чарльза Дарвина "Происхождение видов" сыграла важную роль в создании прочного теоретического фундамента для палеонтологии. Геологи пришли к пониманию того, что окаменелости, найденные в каждом слое осадочных пород, должны представлять виды, процветавшие во время формирования этих отложений. Поскольку организмы развиваются постепенно во времени, это заложило основу первой ШГВ.
В двадцатом веке геологи начали использовать методы изотопного датирования для определения правильного возраста значимых событий.
Геологическое время делится на отдельные и понятные отрезки времени.
Три установленные эры - это палеозойская эра, которая содержит наскальные записи древней жизни, мезозойская - средняя жизнь, и кайнозойская, представляющая более новые формы жизни. Эти деления показывают значительные изменения в составе древней фауны, причем каждая эра отличается преобладанием определенной группы животных.
Крупные эры еще больше разбиваются на периоды, а эти периоды делятся на более мелкие эпохи, которые в свою очередь делятся на века. Это делается в соответствии со значительными изменениями, обнаруженными в живых формах.

Эон - это деление шкалы геологического времени, большее, чем эра. Он был разработан для изображения богатой истории докембрийского времени. Он основан на изотопном возрасте метеоритов и земных пород. В настоящее время приняты четыре эона. Хаденский эон обозначает образование Земли около 4,56 миллиарда лет назад. Архейский и протерозойский эоны - это два других подразделения.
Докембрийский период составляет около 90% геологического времени и в некоторой степени неизвестен нам. Это самый древний и самый длинный отрезок времени. Первые окаменелости как свидетельства видимой жизни были обнаружены в начале кембрийского периода. Эти органические реликты датируются 542 миллионами лет назад и знаменуют начало фанерозойского эона.
Структура ШГВ включает в себя эоны, эры, периоды, эпохи и века, от самого большого до самого маленького.
Границы различных подразделений ШГВ представляют собой крупные массовые вымирания. Они отражают короткий промежуток времени, в течение которого многие виды просто исчезли из ископаемого материала, а затем последовало появление нескольких новых видов.
Например, пермско-триасовая граница отмечает эпизод вымирания, известный как "Великое вымирание", которое произошло 251,4 миллиона лет назад. Его называют "матерью массовых вымираний", поскольку это единственное известное событие, уничтожившее множество видов насекомых, а также до 96% морских видов и 70% наземных позвоночных.
Другое событие огромной важности приходится на границу мелового и третичного периодов. Это означает начало третичного периода и кайнозойской эры, а также конец мелового периода и мезозойской эры, около 65,5 миллионов лет назад. Последние динозавры погибли вместе с двумя третями всех других видов на Земле в результате мощного удара астероида в Чиксулуб.
Мы являемся свидетелями эпохи голоцена неогенового периода кайнозойской эры. Голоцен означает "совершенно новый". Голоцен содержит всю документированную историю человечества, включая подъем и гибель каждой цивилизации, о которой вы когда-либо слышали. Некоторые эксперты утверждают, что эпоха голоцена закончилась, и сейчас мы живем в эпоху антропоцена.
Текущую критическую потерю биоразнообразия на глобальном уровне из-за вмешательства человека уже назвали антропоценовым вымиранием - шестым из величайших массовых вымираний.
Геологическая шкала времени не только отражает прошлое, но и связывает нас с великой историей нашей планеты и дает нам понять, что сегодня мы действительно живем в гуще истории!
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Недавно исследователи подсчитали, что изменение климата ускорит возникновение новых заболеваний и пандемий. Москиты особенно любят теплую погоду, так как быстро размножаются, а инфекции, которые они переносят, вероятно, будут в числе тех заболеваний, число которых в ближайшие несколько лет возрастет. Поэтому существующие стратегии борьбы с этими насекомыми должны быть адаптированы для предотвращения заболеваний, которые они могут передавать. Среди этих стратегий британские исследователи выпустили в Сан-Паулу генетически модифицированных самцов комаров, потомство самок которых не достигает взрослого возраста. Они помогли временно снизить количество комаров в районах, где они были выпущены, на 96%.
Из-за опасных заболеваний, которые они переносят, комары являются самыми смертоносными животными в мире, ежегодно убивая около 830 000 человек во всем мире. Несмотря на свой маленький размер, комары сами по себе являются хищниками: за 24 часа они убивают больше людей, чем акулы за 100 лет! Среди болезней, которые они переносят, малярия ежегодно уносит жизни более 400 000 человек и, по оценкам, за 20 лет стала причиной более чем 1,5 миллиарда случаев заболевания.
Несмотря на повсеместный контроль, болезни, переносимые комарами, особенно малярия, неоднородно распространены и увеличиваются во многих частях мира. Факторы неоднородности могут включать демографические, социально-экономические, экологические и климатические параметры. Повышение глобальной температуры может способствовать размножению комаров, переносящих малярию, денге или вирус Зика, в районах, не эндемичных для этих заболеваний.
Существующие меры борьбы включают простое размещение эффективных противомоскитных сеток, которые доступны не во всех регионах, подверженных риску, или использование инсектицидов, к которым комары, к сожалению, могут выработать устойчивость. За последние 20 лет исследования в области генетической модификации комаров набирают обороты, особенно для того, чтобы дополнить спектр существующих средств.
Поскольку у комаров кусаются только самки, исследователи из лаборатории Oxitec генетически модифицировали самцов вида Aedes aegypti. Стратегия предусматривает их выпуск в дикую природу, чтобы оплодотворить самок, которые затем рождают других самок, которые не достигают зрелого возраста и умирают молодыми (если им не дать антибиотик), таким образом, не имея возможности размножаться самостоятельно. Согласно исследованию, подробно описанному в журнале Frontiers Of Bioengeneering And Biotechnology, самцы выживают и продолжают передавать измененный ген.
Модифицированные самцы комаров Oxitec, получившие название OX5034, были выпущены для тестирования в четырех густонаселенных районах Сан-Паулу, в городе Индаятуба, в период с мая 2018 года по апрель 2019 года (в пик сезона размножения комаров). В первых двух кварталах было выпущено 100 комаров, а в других двух кварталах - еще 500. Эти мероприятия проводились регулярно три раза в неделю.
По сравнению с районами, которые не подвергались воздействию генетически модифицированных комаров, в четырех тестовых районах численность комаров снизилась на 88-96%. Кроме того, количество выпущенных OX5034 не влияло на полученные результаты. Сохранение модифицированного гена будет зависеть от количества поколений комаров, а не от первоначального количества генетически модифицированных самцов, оплодотворивших самок в дикой природе.
Наблюдая за комарами с помощью специальных ловушек, исследователи обнаружили, что измененный ген присутствовал примерно в половине мужского потомства исходных комаров и исчез только через шесть поколений (примерно за шесть месяцев). Хотя исследователи еще не установили четкой связи между заболеваемостью и сокращением численности комаров в больших масштабах, предыдущие исследования показали, что подобная стратегия эффективна для снижения распространенности денге.
Следует также отметить, что хотя Oxitec только модулирует популяцию комаров в течение определенного периода времени, это ответственный метод, поскольку он не стремится полностью уничтожить насекомых. Несмотря на свою опасность, комары по-прежнему являются важными членами экосистем, которые нуждаются в них для поддержания определенного экологического баланса, предоставляя важные экосистемные услуги.
В качестве следующего шага британские исследователи намерены выпустить своих генетически модифицированных комаров в других регионах, где денге эндемична, например, в Африке или Юго-Восточной Азии.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Вчера, 31 октября 2022 года, ряд руководителей НАСА сделали заявления, касающиеся деталей и изменений в миссиях проекта Артемида. В частности, было объявлено об изменении графика миссии Артемида IV, запланированной на 2027 год. Эта миссия, совершив первую лунную посадку с помощью аппарата Артемида III, не планировала спускаться на поверхность, а "только" достичь Лунного шлюза, находящегося на орбите вокруг Луны. Теперь это уже не так.
Джим Фри, администратор отдела исследований НАСА, сказал, что теперь в рамках четвертой миссии также планируется высадка на Луну. Более подробно, Артемида IV теперь включает в себя:
При такой конфигурации миссия, безусловно, станет более сложной и потребует нескольких элементов, которых еще не существует. В частности, такая структура зависит от наличия EUS. Если эта вторая ступень SLS не будет готова, то невозможно будет доставить на Луну как корабль Orion, так и модуль I-HAB. Артемида IV в настоящее время запланирована на 2027 год, но может быть снова отложена. Таким образом, есть время для работы над EUS и HLS.
Новая структура Артемиды IV
На приведенной выше инфографике мы видим обновленную схему того, как сейчас планируется миссия Артемиды IV. По сути, это переосмысление того, как планировалась миссия Артемиды III в 2020 году. Orion с модулем I-HAB прибывает на орбиту вокруг Луны и стыкуется с Лунным шлюзом. Этот манёвр происходит, когда I-HAB и Orion все еще соединены вместе (пункт 9). Затем астронавты входят в Лунный шлюз и там готовят посадочный модуль, который уже пристыкован к космической станции (точки 11 и 12 серым цветом).
В этот момент посадочный аппарат отделяется от станции и опускается на лунную поверхность (пункты 13-16). Двое астронавтов останутся на Лунном шлюзе, а двое спустятся на Луну. Пока неизвестно, сколько продлится миссия, но поскольку Лунный шлюз (Gateway) совершает орбитальный полет каждые семь дней, продолжительность может составить одну или две недели. Астронавты не могут оставаться на поверхности во время лунной ночи, которая сменяет друг друга каждые 14 дней.
В этом году НАСА заявило, что намерено финансировать второй лендер для спуска на Луну в дополнение к Starship компании SpaceX, который будет использоваться для Артемиды III. Пока что они не уточнили, какой именно лендер будет использоваться в новой версии Артемиды IV, но это может быть не Starship. Опять же, поскольку до запланированной даты осталось пять лет, многое еще может измениться.
Что касается первой миссии Starship на Луну, напомним, как видно из инфографики выше, что он совершит пробную посадку на Луну в 2024 году, беспилотно, перед миссией Артемида III. Руководители программы HLS заявили, что первое испытание запуска Starship по-прежнему запланировано на декабрь, но может сдвинуться на несколько месяцев.
Они также сообщили, что система спуска из кабины звездолета на поверхность, что является немаловажной проблемой, учитывая высоту более 40 метров, будет осуществляться с помощью подъемника, но также будет иметься независимая резервная система. Последнее интересное, что было объявлено, — это судьба Starship, который не будет повторно использоваться после первой лунной посадки. Он будет выведен на орбиту вокруг Солнца и останется на ней. Фактически, возвращение с лунной орбиты на Землю всегда будет осуществляться с помощью корабля Orion.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Новая система посадки будет испытана на орбите во вторник 1 ноября. Летные испытания надувного замедлителя на околоземной орбите (или просто LOFTID) могут однажды помочь высадить тяжелое оборудование на Марс.
Ракета Atlas V компании United Launch Alliance (ULA) с двумя полезными грузами поднимется в воздух из Калифорнии 9 ноября. Первый - метеорологический спутник (Joint Polar Surveyor System-2), разработанный Национальным управлением океанических и атмосферных исследований США (NOAA). Среди прочих задач он будет направлен на улучшение прогнозирования погоды и мониторинг последствий изменения климата.
Вторая полезная нагрузка - это демонстратор технологии с потенциальным применением за пределами нашей планеты. Лётные испытания надувного замедлителя на околоземной орбите (LOFTID) - это тип теплового щита, который рассматривается для миссий на планету Марс. Слабая марсианская атмосфера делает посадку очень сложной, так как не хватает сопротивления. Предыдущие марсоходы использовали парашюты и подушки безопасности для смягчения падения. Однако для доставки более тяжелой полезной нагрузки, такой как модули среды обитания, потребуются новые технологии входа, спуска и посадки.
Расширяющиеся аэрооболочки, как они известны, являются потенциальным решением. Эти конструкции в форме блюдца, разработанные для достаточного сжатия при запуске на ракетах, смогут расширяться по прибытии, потенциально обеспечивая достаточное атмосферное сопротивление для приземления массивных полезных грузов (по-прежнему с помощью парашютов).
Эта идея не нова. На самом деле, первоначальная концепция возникла еще в 1950-х и 1960-х годах. Однако в то время материалы и конструкции не были достаточно развиты, чтобы позволить это сделать. Теперь это возможно. LOFTID станет первым испытанием этой технологии на низкой околоземной орбите. Упакованный в мешок размером 2,3 х 1,3 м, он будет развернут второй ступенью ракеты примерно через 75 минут после взлета. После этого система направится на траекторию входа в атмосферу перед развертыванием. Его ширина составит около шести метров.
Затем LOFTID пройдет через нашу атмосферу, испытав максимальную температуру около 1400 °C, после чего выпустит парашюты и мягко упадет в Тихий океан недалеко от Гавайских островов.
Данные, собранные во время спуска, позволят инженерным группам усовершенствовать технологию для использования в будущем. В конечном итоге исследователи нацелены на Марс, но не только на Марс. Такая система может быть полезна, например, на Венере или Титане.
United Launch Alliance, владелец ракеты, также заинтересован в этой технологии. Потенциально компания хотела бы использовать эту систему для возвращения на Землю двигателей BE-4, которые приводят в действие первую ступень ракеты-носителя. Если система сработает, то их можно будет использовать повторно.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


В течение почти двух лет марсоход Perseverance пересекает западный край кратера Езеро, собирая образцы горных пород. Они будут храниться на поверхности и возвращены на Землю в 2033 году. Команда миссии только что выбрала место возвращения.
Миссия Perseverance заключается в том, чтобы ответить на ключевой вопрос: появилась ли когда-нибудь жизнь на Марсе? Чтобы выяснить это, марсоход проходит через кратер Езеро, где когда-то находилось озеро, питаемое дельтой реки. Очевидно, что место было выбрано не случайно. На Земле строматолиты, самая древняя из известных форм жизни, развивались в подобной среде около 3,45 миллиарда лет назад.
Для работы Perseverance собирает камни и реголит (измельченную пыль) из западной части кратера и хранит их в трубах. Они будут извлечены в ходе последующей миссии и возвращены на Землю в 2033 году. На сегодняшний день марсоход уже преодолел более двенадцати километров по Марсу и собрал четырнадцать образцов. Однако НАСА было обеспокоено тем, где оставить трубки. Выбранное место должно было быть ровным и достаточно доступным, чтобы облегчить извлечение образцов.
После некоторых раздумий команды НАСА остановились на районе под названием Три Форкс. Первые образцы будут помещены туда в следующем месяце, говорится в пресс-релизе. Это будет критический момент в миссии.
Что касается извлечения образцов, то все еще существуют планы отправить на место посадочный аппарат к концу десятилетия. Perseverance будет отвечать за доставку пробирок с образцами, оставленных на поверхности грунта, непосредственно на посадочную платформу. Два небольших вертолета также будут доступны в случае проблем с Perseverance. Если это произойдет, они сами извлекут образцы и доставят их на посадочную платформу.
Затем образцы будут помещены в небольшую ракету длиной около трех метров перед запуском на марсианскую орбиту. Для работы инженеры разрабатывают пружинную систему, которая будет запускать ракету под углом около 45 градусов в воздух, так как она не может выстрелить своим двигателем непосредственно в посадочную площадку. Затем ракета запустит свой двигатель примерно через секунду после старта.
Оттуда другой космический аппарат заберет контейнер с марсианской орбиты и вернет его на Землю. После извлечения эти образцы будут переданы в специальную лабораторию для анализа, избегая риска загрязнения. Ученые смогут изучить марсианскую геологию. Если им очень повезет, они могут найти и микрофоссилии.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Ученые НАСА разработали новое устройство, предназначенное для автономного обнаружения жизни в водянистых шлейфах, извергаемых в космос ледяными спутниками, такими как Энцелад и, возможно, Европа.
Энцелад, один из многочисленных спутников Сатурна, входит в список потенциально обитаемых миров в нашей Солнечной системе, наряду с Марсом и Европой. Спутник является домом для соленого океана, расположенного между ее каменистым ядром и ледяной оболочкой. Энцелад также будет обладать всеми элементами, необходимыми для жизни, как мы ее знаем, а его океан будет достаточно старым и питательным, чтобы поддерживать развитие этой потенциальной жизни.
К сожалению, для непосредственного достижения океана Энцелада требуется миссия, которая слишком сложна для наших нынешних возможностей. Одним из способов решения этой проблемы может быть поиск жизни в шлейфах водяного пара, которые регулярно извергаются с поверхности Земли.
Эти гейзеры были обнаружены несколько лет назад с помощью Cassini. Однако зонд не был оснащен приборами, способными обнаружить возможное присутствие микроорганизмов, по той простой причине, что такие приборы еще не были доступны. С тех пор все изменилось.
Из-за большого расстояния между Землей и Сатурном пропускная способность для передачи данных довольно низкая. Поэтому такой прибор должен будет собирать огромные массивы данных, автономно анализировать их, чтобы, возможно, самостоятельно обнаружить присутствие жизни, а затем отправлять на Землю только соответствующие результаты. Команда из Лаборатории реактивного движения НАСА (JPL) объявила, что наконец-то разработала такой прибор.
Это новое сложное устройство, названное Ocean Worlds Life Surveyor (OWLS), может в один прекрасный день собрать образцы воды во время полета через шлейфы и затем искать любые микроорганизмы, которые гейзеры могли извергнуть в космос.
В действительности OWLS - это не просто один умный инструмент. Он состоит из восьми приборов, которые могут определить, существует ли жизнь в собранных образцах.
Среди восьми приборов есть Extant Life Volumetric Imaging System (ELVIS), который, по сути, представляет собой группу из нескольких микроскопов. Один из них, например, сможет записывать видео образцов воды в микроскопическом масштабе в течение десятков секунд, а затем преобразовывать видео в голографические изображения. Затем алгоритмы машинного обучения будут анализировать эти изображения. Обычные частицы просто дрейфуют в воде, но более неустойчивое движение может свидетельствовать о присутствии живых микроорганизмов.
Испытания, проведенные в Калифорнии в чрезвычайно соленых водах озера Моно, успешно выявили наличие жизни внутри. Следующий шаг - адаптация и миниатюризация устройства для конкретных сценариев миссий.
Разработка этого устройства произошла слишком поздно, чтобы включить его в миссии Европейского космического агентства Jupiter Icy Moons Explorer (JUICE) и Europa Clipper, которые будут направлены на изучение спутника Юпитера - Европы. Тем не менее несколько планов миссий для посещения Энцелада вновь рассматриваются. Остается надеяться, что одна из этих миссий увидит свет. Этот спутник - слишком перспективная цель, чтобы ее игнорировать.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Данные, полученные с помощью камеры для изучения темной энергии, позволили идентифицировать три околоземных астероида, скрытых в бликах Солнца. Среди них - 2022 AP7, астероид диаметром 1,5 км, потенциально опасный для Земли.
Международная группа исследователей обнаружила три новых астероида в классе околоземных астероидов (NEA). Это астероиды из категории ОСЗ (Объекты, сближающиеся с Землей), к которой относятся все объекты в космосе, которые, как ожидается, пересекут траекторию нашей планеты. Если они пересекутся, когда Земля будет находиться в этой точке, столкновение с нашей планетой обеспечено.
Большинство астероидов NEA невелики, и даже в случае столкновения они будут разрушены в атмосфере. Однако, если они достаточно велики и ожидается их сближение с Землей, они попадают в подкатегорию потенциально опасных астероидов (ПОАО - Потенциально опасный астрономический объект). На сегодняшний день обнаружено почти 30 000 NEA, более 2 200 являются потенциально опасными.
Эти три новых астероида до сих пор оставались скрытыми в бликах Солнца, и только один из них является потенциально опасным объектом, учитывая его диаметр в 1,5 км и своеобразную орбиту. Для их обнаружения исследователи использовали изображения, полученные в сумерках камерой для изучения темной энергии (DECam) - прибором, установленным на 4-метровом телескопе Victor M. Blanco Межамериканской обсерватории Серро Тололо в Чили и являющимся частью программы NOIRLab NSF.

Три NEA будут частью популяции астероидов во внутренней части Солнечной системы, скрытых на орбитах Земли и Венеры. Один из трех объектов является крупнейшим потенциально опасным для Земли объектом, обнаруженным за последние восемь лет. Как видно из приведенной выше инфографики, по оценкам, ОСЗ с диаметром более 1 км обнаружены на 95 процентов. Поэтому наблюдение за одним из них является важной новостью.
К сожалению, найти астероиды, принадлежащие к этим популяциям, очень сложно, так как блики Солнца мешают наблюдениям. Поэтому астрономы использовали DECam, чтобы воспользоваться слабыми, но благоприятными условиями для наблюдений в сумерках.
Первый из трех астероидов, обнаруженных DECam, названный 2022 AP7, имеет ширину около 1,5 километров и потенциально опасную для Земли орбиту. Из-за своих размеров его называют убийцей планет. Два других, 2021 LJ4 и 2021 PH27, имеют орбиты полностью внутри орбиты Земли и не представляют опасности для нашей планеты в будущем.
Из этих трех объектов 2021 PH27 является самым близким к Солнцу астероидом. Таким образом, он страдает от гравитационного притяжения нашей звезды-хозяина больше, чем любое другое тело в Солнечной системе. Во время движения по орбите его поверхность становится настолько горячей, что может расплавить свинец.
2022 AP7, однако, также представляет интерес для ученых, хотя и по другим причинам. Он имеет довольно большие размеры, что делает его так называемым убийцей планет. За ним необходимо следить, и возможные изменения его орбиты будут отслеживаться в будущем. Скотт С. Шеппард, астроном из Лаборатории Земли и планет Научного института Карнеги и ведущий автор исследования, сказал:
Вероятно, осталось всего несколько NEA подобного размера. Эти ранее не обнаруженные крупные астероиды, вероятно, имеют орбиты, по которым они большую часть времени находятся на внутренней орбите Земли и Венеры.
Хотя охота за астероидами в сумерках - дело нехитрое, поиск астероидов во внутренней части Солнечной системы остается сложной наблюдательной задачей. У астрономов есть только два коротких 10-минутных окна каждую ночь, чтобы исследовать эту область, и им приходится бороться с ярким фоновым небом от солнечной яркой фазы. Шеппард пояснил: "На сегодняшний день открыто всего около 25 астероидов с орбитами, полностью совпадающими с орбитой Земли, из-за сложности наблюдений вблизи бликов Солнца".
Кроме того, такие наблюдения проводятся очень близко к горизонту: астрономам приходится наблюдать через толстый слой земной атмосферы, который может размывать и искажать их наблюдения. Если это сложно для наземных телескопов, то для космических телескопов в оптическом/инфракрасном диапазоне, таких как Хаббл и Джеймс Уэбб, это невозможно: интенсивный свет и тепло от Солнца сожгут их электронику. По этой причине и Хаббл, и Уэбб всегда направлены в сторону от Солнца.
С другой стороны, уникальные наблюдательные возможности DECam с одним из лучших в мире широкоугольных ПЗС-датчиков предоставили астрономам возможность захвата больших участков неба с высокой чувствительностью. В случае охоты за NEA, возможность проводить наблюдения, способные обнаружить слабые объекты в широком поле, является незаменимой. На самом деле внутренние астероиды редки и слабо видны, а также скрыты от солнечного света и искажающего влияния земной атмосферы.
Этот поиск не только позволил обнаружить еще один потенциально опасный для планеты Земля астероид, но и стал важным шагом к пониманию того, как мелкие тела распределены в нашей Солнечной системе.
Более удаленные астероиды легче обнаружить, поэтому они часто доминируют в современных теоретических моделях распределения малых тел. С другой стороны, NEA по-прежнему в значительной степени отсутствуют, и чем больше их будет обнаружено, тем больше моделей можно будет улучшить.
Обнаружение этих объектов также позволяет астрономам понять, как астероиды перемещаются по внутренней Солнечной системе, и как гравитационные взаимодействия и тепло Солнца могут способствовать их фрагментации.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Международная группа исследователей разработала устройство, основанное на квантовых эффектах, которое может с высокой степенью точности измерять свое положение в трех измерениях пространства. Этот тип устройства, более точный, чем его неквантовые аналоги, может стать полезной заменой системы GPS в случае неисправности или недоступности.
Акселерометр - это прибор, который измеряет линейное негравитационное ускорение объекта, который его несет; он обнаруживает изменения в движении и таким образом отслеживает положение объекта. Все смартфоны (или планшеты) оснащены акселерометром: именно он заставляет экран наклоняться, когда устройство удерживается в горизонтальном положении, и именно на него опираются приложения типа трекеров шагов. Он состоит из неподвижной и подвижной частей; когда происходит движение, подвижная часть перемещается, а изменение электрической емкости между двумя частями определяет направление и степень движения.
Квантовый акселерометр, с другой стороны, основан на измерении свойств квантовых волн, испускаемых атомами во время ускорения - это позволяет определить перемещение, а значит и положение, относительно времени. Он намного чувствительнее и точнее обычных акселерометров. Первый коммерчески жизнеспособный квантовый акселерометр был разработан в 2018 году командой из Имперского колледжа Лондона. Их устройство работает на ультрахолодных атомах, охлаждаемых мощными лазерами, и не зависит ни от какого внешнего сигнала.
Обычные акселерометры измеряют скорость объекта с течением времени. Если известна его начальная точка, то можно вывести его положение. Но эти устройства не могут поддерживать свою точность в течение длительных периодов времени без внешнего эталона. Квантовые акселерометры, с другой стороны, полностью автономны и более точны. Однако большинство созданных на сегодняшний день устройств могут измерять положение только в одном измерении, вдоль прямой линии.
Гораздо полезнее было бы иметь возможность измерять смещения в разных направлениях (продольном, поперечном и вертикальном) - как это уже делают акселерометры в смартфонах. Теперь эта цель достигнута: группе исследователей удалось создать квантовый акселерометр, способный проводить измерения во всех трех измерениях.
Устройство, названное QuAT (от Quantum Accelerometer Triad), имеет форму коробки длиной 40 сантиметров. Внутри находится вторая, меньшая стеклянная коробка, содержащая облако атомов рубидия, поддерживаемое при температуре чуть выше абсолютного нуля. При такой экстремальной температуре атомы ведут себя и как материя, и как волна.
Три лазера направляют коробку с атомами во всех направлениях (длина, ширина и высота). Возбуждая атомы, лазеры генерируют столкновения, вызывающие пульсации, характер которых зависит от движения аппарата. Анализируя волновые картины, можно рассчитать ускорение во всех трех направлениях.
Устройство доказало свою состоятельность: исследователи прикрепили его к "движущемуся" столу (который вибрирует и вращается). Затем они обнаружили, что если использовать измерения ускорения для расчета положения устройства в пространстве, то через несколько часов они окажутся неточными примерно на 20 метров. В то же время стандартная неквантовая версия отклонилась бы на километр!
Причина такой точности прибора заключается в том, что атомами можно управлять с большой точностью. "Его ультранизкое смещение позволяет отслеживать вектор ускорения в течение длительного времени, что приводит к 50-кратному увеличению стабильности (6×10-8 г) по сравнению с нашими обычными акселерометрами. Мы регистрируем вектор ускорения с высокой скоростью передачи данных (1 кГц), с абсолютной точностью величины менее 10 мкг и точностью наведения 4 мкрад", — отмечает команда в своей статье.
Эти результаты позволяют предположить, что данное устройство будет очень полезно на больших транспортных средствах, которые поглощают много вибрации, например, на кораблях. Корабль, оснащенный таким квантовым акселерометром, сможет держать курс при сбое сигнала GPS. Точность наведения QuAT в сочетании с его долгосрочной стабильностью предлагает перспективную альтернативу для измерений приливного склонения с высоким разрешением, добавляют исследователи. Устройство также может помочь улучшить сейсмические модели и охарактеризовать источники землетрясений.
Другие эксперты, не участвовавшие в разработке устройства, отмечают, что оно также может быть очень полезным для более точного картирования недр Земли в целях добычи полезных ископаемых - гравитационное ускорение немного меняется в зависимости от состава недр, например, над нефтяной скважиной.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


26 октября Обсерватория солнечной динамики НАСА запечатлела довольно забавное изображение Солнца: расположение корональных дыр было таким, что наша звезда на мгновение приобрела вид улыбающегося лица. Изображение быстро распространилось в Интернете и вызвало множество комментариев; некоторые сравнивали наше Солнце с тыквой на Хэллоуин, другие видели сходство с персонажем из "Телепузиков".
Обсерватория солнечной динамики (SDO) была запущена в феврале 2010 года. Расположенная на геосинхронной орбите, она призвана собирать данные, которые помогут нам лучше понять солнечную активность, в частности, изменения в магнитном поле. Она помогает определить, как накапливается и высвобождается магнитная энергия и как она может влиять на жизнь на Земле. Для этого на спутнике установлены три прибора, позволяющие детально изучить атмосферу Солнца и составить карту его магнитного поля.
Темные пятна, придающие Солнцу дружелюбный вид, известны как корональные дыры. Это области, из которых выбрасываются солнечные ветры. Это улыбающееся лицо предвещало возможные солнечные бури, достигшие Земли 28 или 29 октября, сообщает Spaceweather.com. В конце концов, именно геомагнитные бури класса G1 - не представляющие большой опасности - обрушились на Землю в субботу, вызвав красивые полярные сияния в арктическом небе.
В настоящее время Солнце находится в своем 25-м цикле и постепенно приближается к максимуму активности, который наступит летом 2025 года. Астрономы внимательно следят за нашей звездой, поскольку она становится все более активной, особенно для того, чтобы отслеживать солнечные бури на ее поверхности, выбросы которых могут иметь серьезные последствия для нашей планеты.
Изображения SDO сделаны в крайнем ультрафиолете и показывают горячие внешние слои атмосферы Солнца. Корональные дыры - это области с гораздо более низкой температурой и более низкой плотностью, чем их окружение, что делает их более темными. В отличие от солнечных пятен, линии магнитного поля которых образуют замкнутые петли, корональные дыры представляют собой открытые структуры линий магнитного поля, которые позволяют солнечным ветрам легко уходить в космос.
"Улыбка" 26 октября вызвала лишь геомагнитную бурю категории G1 (самая слабая категория), которая потенциально может вызвать незначительные колебания в электросетях и усилить активность полярного сияния на полюсах.
Взрывы корональных дыр могут достигать скорости до трех миллионов километров в час. Размер и количество корональных дыр меняется в зависимости от солнечного цикла: когда Солнце приближается к своему пику, они, как правило, перемещаются ближе к полюсам. После достижения пика их количество уменьшается до тех пор, пока магнитное поле Солнца не изменится на противоположное; тогда вблизи новых полюсов образуются новые корональные дыры.
Ученые внимательно следят за солнечной активностью, поскольку крупные вспышки могут потенциально повлиять на наши технологии. Они угрожают не только спутникам связи и навигации, вращающимся вокруг Земли, но и земным энергосетям.
Токи, протекающие в солнечной магнитосфере, используются для оценки планетарного индекса геомагнитных возмущений, известного как индекс K. Этот индекс K, измеряемый каждые три часа, используется для характеристики силы геомагнитных бурь и является основой одной из шкал космической погоды NOAA: солнечные бури делятся на пять категорий, от G1 до G5. В зависимости от интенсивности события Центр прогнозирования космической погоды может принять решение об объявлении тревоги.
Группа прогнозирования 25-го солнечного цикла - международная группа экспертов при поддержке НАСА и NOAA - предсказала, что этот 25-й солнечный цикл (начавшийся в декабре 2019 года) будет ниже среднего, как и предыдущие. Исследование, опубликованное в журнале Solar Physics в 2020 году, под руководством Скотта Макинтоша из Национального центра атмосферных исследований, предсказывает особенно интенсивный цикл: "25-й цикл солнечных пятен может иметь величину, соперничающую с несколькими крупнейшими с момента начала записей", — заключили авторы исследования. До сих пор Солнце было гораздо более активным, чем ожидалось, что подтверждает мнение Макинтоша и его коллег.
Поэтому на горизонте маячит потенциальное увеличение числа явлений космической погоды. Чтобы лучше защитить оборудование от геомагнитных бурь, НАСА в настоящее время работает над новой миссией под названием Geospace Dynamics Constellation (GDC). Эта миссия будет использовать группу спутников для изучения динамики верхней атмосферы Земли и, в частности, ее реакции на поступление солнечной энергии.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Одна из задач космического телескопа Джеймса Уэбба - поиск во Вселенной признаков инопланетной жизни или, по крайней мере, планет с условиями, пригодными для жизни. Недавно один из экспертов Гарварда предположил, что в нашей собственной галактике Млечный Путь может находиться четыре квинтиллиона кораблей или других объектов внеземного происхождения. По его словам, все, что остается сделать, это обнаружить их.
В 2017 году продолговатый камень под названием Оумуамуа (что в переводе с гавайского означает "разведчик" или "посланник") прошел через нашу Солнечную систему, вызвав бурные дебаты в научном сообществе. Так, поверхностный анализ этого небесного объекта показал, что он обладает рядом свойств, которые не поддаются естественному объяснению.
Во-первых, его форма не похожа ни на один из известных астероидов или комет. Во-вторых, он по крайней мере в 10 раз более отражающий, чем типичные космические камни в нашей Солнечной системе. Наконец, самое странное, что после прохождения над Солнцем, т.е. удаляясь от него, объект ускорился, но быстрее, чем можно было бы объяснить только уменьшающимся гравитационным притяжением звезды. Для Ави Лоеба, известного астрофизика из Гарвардского университета, наиболее правдоподобным объяснением является то, что это заброшенная внеземная технология.
Именно в этом контексте и после подтверждения своей работы по метеору CNEOS 2014-01-08 (который упал на Землю в 2014 году, но не был родом из нашей Солнечной системы) Лоеб и его коллега, гарвардский астроном Карсон Эзелл, провели расчеты, чтобы оценить количество внеземных объектов, присутствующих в Млечном Пути. В настоящее время их статья проходит рецензирование.
Согласно газете Daily Best, которая опубликовала эту историю, Лоеб и его соавтор Карсон Эзелл пришли к выводу, что существует до четырех квинтиллионов инопланетных объектов. Каждый из них - гость с другой звезды, и каждый может быть создан искусственно.
Учитывая постоянно расширяющуюся Вселенную и расстояние между нами и ближайшей галактикой, Проксима Центавра, это не такая уж большая оценка. В частности, Лоеб и Эзелл рассчитали не популяцию инопланетных кораблей, а популяцию возможных инопланетных кораблей или других рукотворных объектов. Среди них - остатки деталей ракет и необъяснимые фрагменты дрейфующих инопланетных технологий.
Именно это Лоеб вместе со своим соавтором Шмуэлем Биали предложил для объяснения Оумуамуа. В своей работе, опубликованной в журнале The Astrophysical Journal Letters, они выдвинули два варианта происхождения объекта: либо это обломки ныне не существующего корабля, дрейфующего по галактике, либо он был запущен как некий разведывательный зонд.
Точнее, по словам двух авторов, объект будет представлять собой легкий парус, альтернативу традиционным ракетным двигателям. Эти паруса приводятся в движение солнечным излучением или лазерами. Расчеты Лоеба и Биали показывают, что для того, чтобы солнечная радиация могла привести Оумуамуа в движение, он должен иметь необычную геометрию - десятки метров в поперечнике, но менее миллиметра толщиной.
Хотя Лоеб в своем заявлении признал, что другие астрономы - включая исследователя, обнаружившего Оумуамуа, - отвергли эти идеи, он сказал, что такие дебаты являются важной частью научного процесса. Более того, он указывает на растущее количество доказательств того, что мы не одиноки, говоря: "Мы знаем, что четверть всех звезд в галактике имеют планеты в обитаемой зоне своей звезды-хозяина... так что для меня не исключено, что жизнь есть и в других местах".
Основываясь на этом выводе, настоящее исследование стремится оценить, сколько "потенциальных Оумуамуа" может скрываться в нашей Солнечной системе. Во-первых, авторы объясняют: "Мы можем использовать недавние показатели обнаружения межзвездных объектов и известные возможности для оценки плотности подобных объектов в солнечной окрестности". На самом деле, они посмотрели на количество уже замеченных межзвездных гостей - 4 за восемь лет: Оумуамуа, межзвездные метеоры CNEOS 2014-01-08 и CNEOS 2017-03-09, а также межзвездная комета Борисова.
Затем они связали эти расчеты с нашими возможностями обнаружения и наблюдения в других галактиках, чтобы получить две оценки: одна для межзвездных объектов, изначально выброшенных от звезд-хозяев в случайных направлениях, таких как космический мусор от технологических инопланетных цивилизаций, а другая - для "рукотворных объектов, направленных в интересующие нас регионы, такие как пригодные для жизни области звезд".
В первом случае оценка составляет 4 дециллиона, или 40 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000. Во втором случае, как упоминалось ранее, оценка составляет 4 квинтиллиона, или 4 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000.
Однако найти эти объекты, не говоря уже об их тщательном осмотре, крайне сложно. Это настолько сложно, что близкая встреча с пролетающим инопланетным кораблем является наименее вероятным способом установить первый контакт с инопланетянами, пишет Эдвард Швитерман, астробиолог из Калифорнийского университета в Риверсайде, для The Daily Beast.
В сентябре 2022 года, после того как Министерство обороны США приняло его работу о внеземном происхождении метеора CNEOS 2014-01-08, Ави Лоеб объявил о планах экспедиции в Тихий океан. Там он хочет изучить останки метеора, который превратился в огненный шар 8 января 2014 года, когда он вошел в атмосферу Земли у берегов Папуа-Новой Гвинеи на скорости около 45 километров в секунду с энергией, эквивалентной примерно 110 метрическим тоннам тротила.
Амир Сирадж, соавтор исследования метеорита, говорит: "Если нам удастся восстановить фрагменты этого метеорита, это будет первый случай, когда человечество прикоснется к камню из-за пределов нашей Солнечной системы".
Это внеземное происхождение основано, прежде всего, на том, что на расстоянии Земли от Солнца любой объект, движущийся быстрее 42 километров в секунду, слишком быстр, чтобы быть захваченным гравитацией Солнца, объясняют авторы в релизе. Поэтому все, что превышает этот предел скорости, скорее всего, происходит из межзвездного пространства, поскольку гравитация Солнца действует как небесный ограничитель скорости, не позволяя более локальным метеорам достичь такой скорости. Метеор 2014 года, должно быть, был выброшен из другой близлежащей звезды и направлен в нашу сторону, если он двигался с такой скоростью.
Знаменитое высказывание Шерлока Холмса кажется вполне уместным, когда целью является демонстрация присутствия инопланетной жизни вблизи Земли: "Когда вы исключили невозможное, все, что остается, каким бы невероятным оно ни было, должно быть правдой".
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

В 10:38 по московскому времени Китай успешно запустил "Мэнтянь", третий и последний модуль китайской космической станции "Тяньгун". Запуск был произведен с космодрома Вэньчан ракетой Чанчжэн-5B, которая вывела модуль на низкую околоземную орбиту примерно через восемь минут полета. Запуск Мэнтяня знаменует исторический момент для китайской космической программы: завершение первого этапа строительства китайской космической станции.
До настоящего времени "Тяньгун" состояла из двух модулей: командного модуля "Тяньхэ" и первой лаборатории "Вэньтянь". Рядом с ними пристыкованы две капсулы - грузовая "Тяньчжоу" и капсула с экипажем "Шэньчжоу". Станция "Тяньгун" представляет собой настоящую национальную гордость, так как это единственная космическая станция за последние 20 лет, которая была построена полностью силами одного государства.
В ближайшие часы "Мэнтянь" частично развернет свои солнечные панели и выполнит корректирующие маневры с помощью собственного набора двигателей, чтобы выровнять орбиту "Тяньгуна". Официального расписания стыковки со станцией пока нет, однако если придерживаться профиля полета предыдущего модуля "Вэньтянь", то, скорее всего, "Мэнтянь" прибудет примерно через 12 часов. Ожидается, что тайконавты миссии "Шэньчжоу-14" войдут в модуль через несколько часов после стыковки с модулем "Тяньхэ".
Мэнтянь - второй лабораторный модуль "Тяньгун" после "Вэньтянь", запущенного в июле 2022 года. Эти два модуля конструктивно очень похожи, они имеют общую конструкцию многих подсистем, таких как двигательная установка и две большие солнечные панели. Эти панели станут основным источником энергии для всей станции и полностью заменят меньшие панели на Тяньхэ. Сходство между двумя лабораторными модулями также касается их массы - около 23 тонн и немного больше у Мэнтяня, а также их размеров: 17,9 метров в длину и 4,2 метра в диаметре.
Что отличает Мэнтянь от родственного модуля, так это большее количество стоек - стандартных по размеру помещений, в которых размещаются внутренние эксперименты Тяньгуна, похожие на шкафы. На "Мэнтяне" установлено 12 стоек, что больше, чем в любом другом модуле станции, а общее количество стоек на всей станции достигает 23. Эксперименты Мэнтяня будут в основном касаться физики и материаловедения, а не биологии, как в других модулях.
Наиболее важной новой особенностью "Мэнтянь" является наличие служебного шлюза для вывода экспериментов за пределы станции. Этот элемент служит для перемещения экспериментов изнутри станции наружу, что избавляет тайконавтов от необходимости выходить наружу.
Вероятно, в ноябре мы также увидим, как Мэнтянь переедет на свое окончательное место. По прибытии Мэнтянь будет временно соединен с люком вдоль оси модуля Тяньхэ - временный выбор, чтобы облегчить стыковку модуля со станцией. Имитация движения Мэнтяня показана в следующем видеоролике.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

26 октября компания Quantum Space объявила, что запуск первой оперативной миссии в окололунное пространство состоится в октябре 2024 года.
Интерес к окололунному пространству в последние годы растет экспоненциально, как в научном, так и в коммерческом плане, благодаря растущим программам по исследованию нашего спутника, в первую очередь программе "Артемида". По этой причине необходимость получения информации об этой среде становится все более актуальной.
Миссия QS-1, о которой только что объявила компания Quantum Space, станет первым шагом к созданию "супермагистрали между Землей и Луной". Запуск запланирован на октябрь 2024 года. Цель заключается в реализации коммерческих возможностей, которые позволят космическим аппаратам работать и путешествовать в окололунном пространстве и за его пределами более эффективно и результативно.
Quantum Space - стартап, соучредителем которого является бывший помощник администратора НАСА Стив Юрчик. Целью компании является разработка платформ, способных размещать полезные нагрузки (свои или других компаний) в окололунном пространстве.
Основной задачей QS-1 будет получение данных о ситуации в космосе вокруг нашего естественного спутника. Будут протестированы и закреплены передовые методы навигации в такой среде, а также автономные системы удержания станции. "Мы намерены продемонстрировать способность работать и ориентироваться в окололунном пространстве", — сказал Бен Рид, технический директор компании Quantum Space, во время конференции ASCEND Американского института аэронавтики и астронавтики. "Мы будем собирать данные о космической области и космической ситуационной осведомленности".
QS-1 будет летать в основном вокруг двух точек Лагранжа Земля-Луна EM-L1 и EM-L2 и будет использовать коммерческие сети земных станций для связи между космосом и Землей. Управление миссией, продолжительность которой составит около трех лет, будет осуществляться из центра управления "Квант".
В рамках этой миссии спутник QS-1 будет нести полезную нагрузку, предоставленную GEOST. Это прибор для формирования изображений, который, работая в видимом диапазоне, должен будет сканировать окололунное пространство. Также ожидается, что он будет нести полезную нагрузку от других заказчиков.
Фактическая грузоподъемность спутника не раскрывается, но компания заявила, что миссия будет полностью профинансирована, даже если на борту QS-1 не будет "дополнительной" полезной нагрузки. На данный момент нет официальной информации о возможных контрактах, заключенных Quantum, но Рид сообщил, что он контактировал с организацией, которая осталась неизвестной.
Для миссии QS-1 компания Quantum уже объявила о заключении соглашений с несколькими поставщиками:
Завершив в июле этого года проектирование систем и обзор концепции миссии QS-1, компания Quantum Space теперь сосредоточится на завершении разработки требований к конструкции аппарата для первой миссии. После завершения проектирования аппарата компания Quantum объявит о дополнительных партнерах по миссии, включая пусковые службы и поставщиков коммерческих наземных станций.
Долгосрочная цель Quantum, конечно же, заключается в коммерциализации своих услуг, делая их все более комплексными и надежными. Более того, технический директор компании заявил:
"Отслеживание объектов в окололунном пространстве будет приобретать все большее значение по мере того, как правительства и компании всего мира будут осуществлять все больше и больше лунных миссий. Поскольку все больше спутников начинают проходить через этот район космоса, мы считаем важным, чтобы была возможность собрать информацию об этих объектах".
Далее он привел пример со ступенью ракеты, которая упала на Луну в начале этого года. Последняя первоначально была идентифицирована как исходящая от запуска SpaceX Falcon 9, но позже ее связали с китайской миссией. Трудности с идентификацией возникли из-за отсутствия слежения. "Есть и другие подобные объекты. Мы хотели бы иметь возможность идентифицировать их для мирового сообщества и дать им знать, где они находятся".
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

24 декабря 2021 года сейсмограф аппарата InSight зафиксировал землетрясение на Марсе, точнее, марсотрясение магнитудой 4. Только недавно ученые поняли, что послужило причиной: падение одного из крупнейших метеоритов, когда-либо наблюдавшихся на Марсе с момента начала изучения планеты НАСА.
Ученые пришли к выводу, что землетрясение было связано с ударом метеорита, когда наблюдали изображения до и после землетрясения, сделанные орбитальным аппаратом Mars Reconnaissance Orbiter (MRO). Благодаря этим наблюдениям был обнаружен новый кратер.
Хотя удар произошел 24 декабря 2021 года, кратер был впервые замечен 11 февраля 2022 года учеными из Malin Space Science System (MSSS), компании, которая построила и управляет двумя камерами на борту MRO: Context Camera (CTX), которая обеспечивает черно-белые изображения среднего разрешения, и Mars Colour Imager (MARCI), которая ежедневно составляет карты всей планеты для изучения ее крупномасштабных метеорологических изменений.
Зона удара была видна на архивных снимках камеры MARCI, таким образом, определяя 24-часовой период, в течение которого был обнаружен кратер. Эти наблюдения совпали с данными, записанными InSight, доказав, что причиной землетрясения действительно был метеоритный удар.
По оценкам, размер метеорита составлял от 5 до 12 метров. На Земле он был бы разрушен атмосферой, но на Марсе он добрался до поверхности почти невредимым, поскольку плотность атмосферы Марса составляет всего 1% от плотности нашей планеты. Удар произошел в экваториальной области "Amazonis Planitia" и образовал кратер шириной около 150 метров и глубиной 21 метр, выбросив обломки на расстояние до 37 километров.
"Сразу стало ясно, что это самый большой новый кратер, который мы когда-либо наблюдали", — сказала на пресс-конференции 27 октября Ингрид Даубар, возглавляющая рабочую группу InSight по изучению последствий столкновения. На Марсе есть много других более крупных кратеров, но они значительно старше и предшествовали любой другой миссии на планету.
Посадочный модуль изучает кору, мантию и ядро планеты: с момента приземления в ноябре 2018 года он зафиксировал 1318 землетрясений, многие из которых были вызваны незначительными ударами метеоритов о поверхность. Только в сентябре ученые InSight объявили об обнаружении четырех метеорных ударов в период с 2020 по начало 2021 года, каждый из которых был связан с новым кратером, но это были небольшие удары — ни один из них не произвел более сильных сейсмических сигналов землетрясения силой 2 балла.
Сейсмограф Insight является ключевой частью миссии, поскольку он позволяет ученым выявить размер, глубину и состав внутренних слоев планеты. В частности, когда происходит землетрясение, самые сильные сигналы исходят от волн типа P (первичная или продольная) и S (вторичная или поперечная), типов волн, которые распространяются внутри планеты. Землетрясение, вызванное декабрьским ударом, было первым, вызвавшим появление поверхностных волн, обнаруживаемых датчиками InSight.
По статистике, такие удары происходят на Марсе раз в несколько десятилетий. Следовательно, тот факт, что это произошло во время записи сейсмических данных InSight, является очень важным источником данных для изучения структуры коры планеты. Фактически, поверхностные волны позволяют ученым изучать кору не только в том месте, где находится посадочная платформа, но и кору всего участка поверхности, через который они проходят. Таким образом, данные InSight позволят проанализировать длинную полосу марсианской коры, поскольку место падения находится в 3500 км от посадочной платформы.
Изучение частоты появления кратеров на Марсе имеет решающее значение для определения геологической шкалы планеты. Кроме того, новые кратеры обнажают материалы, скрытые под поверхностью. В этом случае в результате удара на поверхности были разбросаны куски породы и особенно глыбы льда, которые наблюдала цветная камера HiRISE (High-Resolution Imaging Science Experiment) космического аппарата MRO. На следующем видео можно услышать землетрясение, обнаруженное Insight.

Это удивительно, поскольку точка столкновения находится в одном из самых горячих мест на Марсе, очень близко к экватору, где никогда не наблюдалось льда. Теперь, когда он находится на поверхности, ученые смотрят, как он взаимодействует с атмосферой, испаряясь.
Подземный лед станет ключевым ресурсом для будущих пилотируемых миссий на Марс, поскольку астронавты смогут использовать его для различных нужд, от питьевой воды до сельского хозяйства и производства ракетного топлива. Нахождение его в такой экваториальной зоне добавляет ценные варианты мест посадки для будущих миссий.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Поиск новых топологических свойств материи - это новая золотая лихорадка в современной физике. Впервые физики наблюдали новые квантовые эффекты в топологическом изоляторе на основе элемента висмута при комнатной температуре. Это открытие открывает новые возможности для разработки эффективных, энергосберегающих квантовых технологий.
В последние годы изучение топологических состояний материи привлекло значительное внимание физиков и инженеров и в настоящее время является предметом большого международного интереса и исследований. Эта область исследований объединяет квантовую физику с топологией, ветвью теоретической математики, которая изучает геометрические свойства, которые могут быть искажены, но не изменены по своей сути.
Другими словами, топология - это отрасль математики, изучающая свойства геометрических объектов, которые сохраняются при непрерывной деформации без разрыва или повторного присоединения, подобно резинке, которую можно растянуть, не порвав.
Захид Хасан, профессор физики Принстонского университета и ведущий автор данного исследования, сказал в своем заявлении: "Новые топологические свойства материи стали одним из самых востребованных сокровищ современной физики, как с точки зрения фундаментальной физики, так и для потенциального применения в квантовой инженерии и нанотехнологиях следующего поколения".
В этом контексте возникла спинтроника. Она основана на использовании фундаментального свойства частиц, известного как спин, для обработки информации. Спин - это квантовая характеристика частиц, которая тесно связана с их вращательными свойствами. Он играет важную роль в свойствах материи.
Спинтроника является аналогом электроники, в которой вместо спина используется электрический заряд электрона. Носитель информации как о заряде, так и о спине электрона потенциально может предложить устройства с более широким диапазоном функциональности.
Принстонские исследователи обнаружили, что материал топологического изолятора из элементов висмута и брома демонстрирует квантовое поведение, наблюдаемое только в экстремальных экспериментальных условиях высокого давления и температур, близких к абсолютному нулю. Это открытие открывает новые возможности для разработки эффективных квантовых технологий на основе спинтроники. Их работа опубликована в журнале Nature Materials.
Ученые уже более десяти лет используют топологические изоляторы для демонстрации квантовых эффектов. Это уникальное устройство, которое действует как изолятор в объеме - электроны внутри изолятора не могут свободно двигаться и поэтому не проводят электричество - но поверхность которого, тем не менее, может стать проводящей.
Эксперимент, описанный в данном исследовании, является первым, в котором они наблюдаются при комнатной температуре. Как правило, для индукции и наблюдения квантовых состояний в топологических изоляторах требуется температура, близкая к абсолютному нулю (около -273 градусов Цельсия).
Это происходит потому, что окружающая или высокая температура создает то, что физики называют "тепловым шумом", определяемым как повышение температуры настолько, что атомы начинают сильно вибрировать. Это действие может нарушить хрупкие квантовые системы, разрушив квантовое состояние.
В топологических изоляторах, в частности, эти более высокие температуры создают ситуацию, в которой электроны на поверхности изолятора вторгаются в его объем и заставляют электроны также начать проводить, тем самым разбавляя или нарушая специальный квантовый эффект.
Поэтому решение заключается в том, чтобы подвергать эти эксперименты исключительно низким температурам, обычно при абсолютном или близком к нему нуле. При таких температурах атомные и субатомные частицы перестают вибрировать, поэтому ими легче манипулировать. Однако создание и поддержание ультрахолодной среды непрактично по многим причинам: стоимость, пространство, большие затраты энергии.
Хасан и его команда разработали инновационный способ решения этой проблемы. Опираясь на свой опыт работы с топологическими материалами, они создали новый тип топологического изолятора на основе бромида висмута - неорганического кристаллического соединения, которое иногда используется для очистки воды и химического анализа.
С практической точки зрения, изоляторы, как и полупроводники, имеют так называемые изолирующие (или полосовые) промежутки. По сути, это "барьеры" между орбитальными электронами, своего рода "ничейная земля", куда электроны не могут попасть, объясняют авторы. Эти зазоры чрезвычайно важны, поскольку они дают ключ к преодолению ограничений на получение квантового состояния, накладываемых тепловым шумом.
Тем не менее они делают это, если ширина полосовой щели превышает ширину теплового шума. Но слишком большой зазор может потенциально нарушить спин-орбитальную связь электронов - то есть взаимодействие между спином электрона и его орбитальным движением вокруг ядра. Когда происходит такое нарушение, топологическое квантовое состояние разрушается. Поэтому хитрость в индуцировании и поддержании квантового эффекта заключается в том, чтобы найти баланс между большим зазором и эффектами спин-орбитальной связи.
Изолятор, который изучали Хасан и его команда, имеет изоляционный зазор более 200 мэВ, достаточно большой, чтобы преодолеть тепловой шум, но достаточно малый, чтобы не нарушить эффект спин-орбитальной связи и топологию полосы реверса.
Хасан говорит: "В наших экспериментах мы нашли баланс между эффектами спин-орбитальной связи и большим зазором. Мы обнаружили, что существует "сладкая точка", где может быть относительно большая спин-орбитальная связь, чтобы создать топологический поворот и увеличить зазор, не разрушая его. Это похоже на точку равновесия для материалов на основе висмута, которые мы изучаем уже долгое время".
Для демонстрации этого свойства исследователи использовали сканирующий туннельный микроскоп с субатомным разрешением - уникальное устройство, использующее свойство, известное как "квантовое туннелирование". В частности, когда одноатомный наконечник микроскопа приближается к поверхности на расстояние 1 нм, электроны из наконечника, колеблясь, остаются на наконечнике и могут быть перенесены на поверхность, что иллюстрирует эффект туннелирования. Микроскоп определяет электрическую проводимость между наконечником и поверхностью, т.е. количество протекающего через него тока. Сканируя линию за линией, можно получить электронную карту поверхности и каждого атома или молекулы на ней.
Таким образом, исследователи наблюдали четкое квантово-спиновое граничное состояние Холла, которое является одним из важных свойств, существующих только в топологических системах. Это потребовало дополнительных новых инструментов для уникальной изоляции топологического эффекта.
Нана Шумия, постдокторский научный сотрудник в области электротехники и вычислительной техники, один из трех главных соавторов исследования, говорит: "Просто замечательно, что мы нашли их без гигантского давления или сверхвысоких магнитных полей, что делает материалы более доступными для разработки квантовых технологий следующего поколения". Она добавляет: "Я считаю, что наше открытие значительно продвинет квантовую границу".
Теперь исследователи хотят определить, какие еще топологические материалы могут работать при комнатной температуре, и, самое главное, предоставить другим ученым инструменты и новые методы инструментария для выявления материалов, которые можно использовать при комнатной и высоких температурах.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Скопления галактик являются наиболее эффективными естественными лабораториями для тестирования и понимания таинственной темной материи. Среди них Abell 611, увековеченный Хабблом.
По случаю Хэллоуина, самого "жуткого" праздника, "Хаббл" сделал детальное изображение скопления галактик Abell 611, расположенного на расстоянии около 3,2 миллиарда световых лет от Земли. Этот объект является хорошо известной целью для изучения темной материи, отчасти из-за многочисленных примеров гравитационного линзирования, видимого в запутанной сети галактик.
В кадре появляются сотни небольших галактик, цвет которых варьируется от оранжевого до белого. Большинство из них выглядят как размытые овалы, но в некоторых четко видны спиральные рукава. Есть также множество длинных оранжевых дуг, изгибающихся вокруг центра изображения, - объекты, искаженные или умноженные гравитацией. Это явление, известное как гравитационное линзирование, является важнейшей астрофизической лабораторией для изучения загадочной темной материи.
Как и все скопления галактик, Abell 611 отчасти остается большой загадкой для астрономов. Главная проблема заключается в том, что, похоже, в составе образующей его сети галактик нет достаточной массы, чтобы предотвратить распад кластера. Этот факт хорошо известен в астрономии на примере очень массивных структур, таких как галактики и скопления галактик.
Согласно преобладающей теории, во Вселенной содержится большое количество вещества, известного как темная материя, которая отличается от обычной материи и не взаимодействует со светом. Не излучает, не отражает и не поглощает какую-либо часть электромагнитного спектра. Это делает темную материю невероятно сложной для описания, хотя были предложены различные варианты. До сих пор наиболее широко признанные кандидаты в качестве составляющих темной материи делятся на две категории:
Несмотря на огромные усилия, предпринятые в последние годы, до сих пор не найдено убедительных доказательств существования WIMP, MACHO или любой другой формы темной материи. Однако исследователи продолжают работать, чтобы узнать больше, поэтому такие скопления, как Abell 611, продолжают наблюдаться и проверяться.
Хотя темная материя остается неразгаданной загадкой, с помощью современных приборов, имеющихся в нашем распоряжении, она теперь легко поддается количественному измерению. На самом деле, Abell 611 и другие массивные скопления галактик позволяют понять, сколько дополнительной материи необходимо, чтобы сделать их стабильными.
На практике, благодаря многочисленным свидетельствам гравитационного линзирования, можно количественно определить темную материю, необходимую для удержания их от распада. Пример линзы на этом снимке Хаббла хорошо виден в центре изображения, слева от светящегося ядра скопления, где видна кривая света. Это излучение от далекого источника, которое было согнуто и искажено огромной массой Abell 611. По тому, насколько свет изгибается под воздействием скопления, можно измерить его истинную массу.
Затем это можно сравнить с оценкой массы, полученной по всем видимым компонентам скопления. Разница между рассчитанной и наблюдаемой массой ошеломляет. По оценкам астрономов, в настоящее время около 85% материи во Вселенной является темной материей. И, конечно, испытания на таких скоплениях, как Abell 611, будут очень полезны для написания учебников по астрофизике будущего.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Миссия НАСА InSight уже почти четыре года измеряет сейсмичность Марса. Цель миссии определить внутреннюю структуру планеты, чтобы пролить свет на формирование и эволюцию теллурических планет Солнечной системы. Последние сейсмические данные, собранные учеными, указывают на наличие горячего источника на глубине от 30 до 50 километров, что вполне совместимо с недавней магматической активностью.
Изучая, как сейсмические волны, генерируемые землетрясениями или ударами метеоритов, распространяются по недрам Марса, ученые могут определить его точную внутреннюю структуру, от коры до ядра. С момента старта миссии InSight 26 ноября 2018 года было зафиксировано более 1300 землетрясений на Марсе, магнитуда которых варьировалась от 1 до 4. Эпицентры большинства землетрясений находились недалеко от Cerberus Fossae, грабена (тектонической впадины, образовавшейся в результате обвала между двумя разломами) с серией сейсмических трещин, расположенных примерно в 1600 км от места посадки зонда.
Эксперты считают, что Марс когда-то был очень вулканически активным, но в течение нескольких миллионов лет планета была относительно спокойной и сейчас является "геологически мертвой". Используя данные, переданные InSight, международная группа исследователей под руководством Высшей технической школы Цюриха изучила около 20 недавних марсианских сейсмических событий: их анализ указывает на наличие вероятного месторождения магмы недалеко от впадин Cerberus - это объясняет, почему многие зарегистрированные землетрясения происходят из этого региона.
"[Данные показывают], что большинство широко распространенных поверхностных разломов не являются сейсмически активными, и что сейсмичность исходит в основном от одной популяции тектонических структур - впадин Cerberus", — пишут исследователи в журнале Nature Astronomy. Проанализировав спектральные характеристики сейсмических волн, они обнаружили, что они были преимущественно низкочастотными - свойство, которое обычно ассоциируется с вулканическими условиями.
Команда пришла к выводу, что в этом регионе должно быть какое-то горячее тело или магматическая камера, что означает, что планета все еще может быть геологически активной и что эта активность все еще играет роль в формировании марсианской поверхности. Они обнаружили, что землетрясения в основном происходили во внутренней части Cerberus Fossae. Все эпицентры были расположены вблизи структуры, ранее описанной как "молодая вулканическая трещина".
Их выводы были подтверждены спутниковыми снимками, на которых видны темные отложения вокруг этой трещины, предположительно пыль, свидетельство относительно недавней вулканической активности. "Темный оттенок пыли является геологическим свидетельством недавней вулканической активности - возможно, за последние 50 000 лет, что относительно молодо с геологической точки зрения", — объясняет Саймон Штэлер, сейсмолог из Высшей технической школы Цюриха и первый автор исследования.
Высокочастотные землетрясения также были обнаружены вдоль траншей Cerberus - в более хрупкой, неглубокой зоне, возможно, в плоскостях разломов, связанных с флангами грабена. "Вместе эти землетрясения высвобождают годовой сейсмический момент от 1,4 до 5,6 ×1015 Н м в год, что составляет не менее половины сейсмичности всей планеты", — говорит команда.
Изучение марсианских геологических процессов важно для понимания аналогичных процессов на Земле. Марс - не только наш ближайший сосед, но и единственный (согласно современным знаниям), имеющий ядро из железа, никеля и серы, и обладавший в прошлом магнитным полем. Кроме того, появляется все больше доказательств того, что на планете когда-то существовали большие площади жидкой воды, а также гораздо более плотная атмосфера, чем сегодня.
В целом, Марс имеет (или имел) несколько общих черт с Землей. Инструменты, отправленные на его поверхность (роверы, вертолеты, сейсмометры), позволяют получить гораздо более полные и точные данные, чем это возможно при орбитальной разведке. Но сочетание всех этих данных дает надежный обзор прошлой и настоящей истории Красной планеты. "Хотя нам еще многое предстоит узнать, доказательства потенциальной магмы на Марсе интригуют", — сказала Анна Миттельхольц, постдокторант Высшей технической школы Цюриха и Гарвардского университета и соавтор исследования.
Пустынная планета, которую мы знаем сегодня, была гораздо более активной около 3,6 миллиарда лет назад, о чем свидетельствуют впечатляющие вулканические остатки планеты: регион Tharsis Montes, который является крупнейшей известной вулканической цепью в нашей Солнечной системе, и Olympus Mons, вулкан высотой почти в три раза больше Эвереста!
Предыдущие исследования ям Cerberus позволили предположить, что в течение последних 10 миллионов лет регион оставался вулканически активным. Результаты нового исследования позволяют предположить, что Марс еще не совсем мертв. По словам Штэлера, возможно, что ямы являются одним из последних остатков этого некогда активного вулканического региона. Данные также свидетельствуют о том, что динамичный процесс может продолжать распространяться на восток.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Три миллиарда лет назад пыльная красная планета, которую мы видим сегодня, была совсем другим миром и могла поддерживать жизнь. Недавно американские ученые обнаружили твердые и надежные доказательства существования древнего океана на Марсе, положив конец спорам об океаническом прошлом ныне холодной и замерзшей части планеты. Эти открытия, безусловно, могут пролить свет на возможное возникновение марсианской жизни.
В 2013 году, почти 10 лет назад, исследователи из Калифорнийского технологического института (Caltech) обнаружили доказательства существования древней дельты на Марсе, где река могла впадать в огромный океан. По мнению авторов исследования, этот океан, если бы он существовал, мог бы покрывать большую часть северного полушария Марса, простираясь почти на треть планеты.
Спутниковые снимки показали, что в одном из районов, являющемся частью более крупного региона под названием Aeolis Dorsa (нынешняя территория исследования), были обнаружены перевернутые русловые структуры или речные хребты. Они образуются, когда грубые материалы, такие как крупный гравий и галька, переносятся по рекам и оседают на дно, накапливаясь со временем. Их топографическое расположение соответствовало гипотезе о дельте реки, впадающей в океан. Хотя эти находки далеко не доказывают существование древнего океана, они предоставили одно из самых сильных подтверждений на сегодняшний день.
Накапливались дальнейшие свидетельства, подтверждающие древнее присутствие воды, но никогда не было официального доказательства присутствия океана, кроме как с помощью моделирования.
Недавно исследователи из Университета штата Пенсильвания опубликовали в журнале Journal of Geophysical Research: Planets набор топографических карт, которые предоставляют новые доказательства существования древнего северного океана на Марсе. Эти карты дают самые убедительные на сегодняшний день доказательства того, что когда-то на планете наблюдался подъем уровня моря, соответствующий продолжительному теплому, влажному климату, а не жесткому, замерзшему ландшафту, который существует сегодня.
В научном сообществе давно ведутся споры о том, был ли на Марсе океан в его низменном северном полушарии, говорит Бенджамин Карденас, доцент кафедры геонаук в Пенсильванском университете и ведущий автор исследования. В 2015 году НАСА подтвердило гипотезу о существовании на Марсе примитивного океана, содержащего больше воды, чем земной Северный Ледовитый океан, на основе данных наземных обсерваторий и измерений признаков воды в атмосфере Красной планеты.
Примерно 4,3 миллиарда лет назад на Марсе было достаточно воды, чтобы покрыть всю его поверхность слоем жидкости глубиной около 137 метров. Более вероятно, что вода образовала бы океан, занимающий почти половину северного полушария и достигающий в некоторых местах глубины более 1,6 км.
В текущем исследовании, используя топографические данные, исследовательская группа смогла продемонстрировать окончательные доказательства существования береговой линии возрастом около 3,5 миллиарда лет со значительным осадочным слоем толщиной не менее 900 метров, который покрывал сотни тысяч квадратных километров.
В частности, команда использовала программное обеспечение, разработанное Геологической службой США, для нанесения на карту данных, полученных от НАСА и лазерного альтиметра Mars Orbiter. Они обнаружили более 6500 километров речных хребтов, аналогичных тем, что были открыты НАСА в 2015 году, и сгруппировали их в 20 систем, чтобы показать, что хребты, скорее всего, являются размытыми речными дельтами или поясами подводных каналов, остатками древней марсианской береговой линии.
Бенджамин Карденас говорит в своем заявлении: "Большой новинкой в этой работе было то, что мы думали о Марсе с точки зрения стратиграфии и осадочных отложений. На Земле мы прослеживаем историю водных путей, изучая отложения, которые откладываются с течением времени. Мы называем это стратиграфией, идеей о том, что вода несет осадочные породы, и вы можете измерить изменения на Земле, понимая, как эти осадочные породы накапливаются. То же самое мы сделали здесь, но с Марсом".
Особенности каменных образований, такие как толщина системы хребтов, высота, местоположение и возможные направления потоков отложений, помогли команде понять меняющуюся палеогеографию региона. Область, которая когда-то была океаном, теперь известна как Aeolis Dorsa, как упоминалось ранее, и содержит самую густую коллекцию речных хребтов на планете.
Кроме того, Карденас и его коллеги нанесли на карту то, что они определили как другие древние водные пути на Марсе. Предстоящее исследование, опубликованное в Journal of Sedimentary Research, показывает, что различные обнажения, которые посетил марсоход Curiosity, вероятно, были осадочными слоями древних речных отмелей.
Кроме того, в другой работе, опубликованной в журнале Nature Geoscience, метод акустической визуализации, используемый для визуализации стратиграфии под морским дном Мексиканского залива, применяется к модели эрозии в бассейне марсианского типа. Исследователи подтверждают, что флювиальные хребты на Марсе, вероятно, являются древними флювиальными отложениями, выветренными из больших бассейнов, подобных Aeolis Dorsa.
Исследователь указывает, что горные породы в этом районе, как и любая осадочная горная порода на Земле, фиксируют информацию о состоянии океана, эволюции климата и жизни. Он добавляет: "Это было динамично. Уровень моря значительно поднялся. Горные породы откладывались вдоль его бассейнов с большой скоростью. Здесь произошло много изменений".
Если ученые хотят найти следы жизни на Марсе, то океан такого размера, как тот, что когда-то покрывал Aeolis Dorsa, был бы самым логичным местом для начала. Действительно, география, оцененная авторами исследования, поддерживает идею о том, что в эту область поступали осадочные породы с высокогорья, предположительно несущие питательные вещества.
Бенджамин Карденас объясняет: "Если бы на древнем Марсе были приливы и отливы, они были бы здесь, мягко впуская и выпуская воду. Это именно то место, где могла развиваться древняя марсианская жизнь".
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Прибор НАСА EMIT (Eart Surface Mineral Dust Source Investigation) - это спектрометр с формированием изображений, установленный на Международной космической станции, который прибыл на орбиту вместе с другими экспериментами и припасами с миссией CRS-25 14 июля. Основной задачей EMIT является картирование химического состава пыли и тяжелых частиц в атмосфере для улучшения нашего понимания их влияния на климат.
Однако EMIT, как оказалось, обладает не менее важной способностью: обнаружение присутствия метана в атмосфере. Это один из крупнейших парниковых газов на Земле, ответственный примерно за 30% глобального повышения температуры на сегодняшний день и в 80 раз более влиятельный, чем углекислый газ.
Метан поглощает инфракрасный свет по уникальной схеме, а именно в своем спектральном следе, который спектрометр EMIT с визуализацией может обнаружить с высокой точностью и достоверностью. Наблюдениям способствует широкий охват планеты, обеспечиваемый орбитой космической станции, а также способность EMIT сканировать обширные участки поверхности планеты размером в десятки километров с достаточной детализацией, чтобы различить участки размером с футбольное поле.
За несколько месяцев работы EMIT после его установки на МКС роботизированным манипулятором Канадарм было выявлено более 50 "суперэмиттеров" метана в Центральной Азии, на Ближнем Востоке и юго-западе США. Суперэмиттерами могут быть инфраструктуры, обычно относящиеся к секторам ископаемого топлива, отходов или сельского хозяйства, которые выбрасывают большое количество метана в атмосферу.
"Ограничение выбросов метана - это ключ к ограничению глобального потепления", — сказал администратор НАСА Билл Нельсон, добавив, что EMIT поможет выявить "суперэмиттеры" метана, чтобы их можно было остановить у источника. Для этого научное сообщество может использовать многочисленные спутники и приборы НАСА для мониторинга атмосферы Земли, к которым теперь присоединяется EMIT.
Во время пресс-конференции, на которой были представлены результаты, члены команды EMIT привели несколько примеров чувствительности прибора. Некоторые из метановых шлейфов, обнаруженных прибором, являются одними из самых крупных за всю историю наблюдений, как заявил Эндрю Торп, научный сотрудник Лаборатории реактивного движения, возглавляющий исследования метана.
Примеры суперэмиттеров метана включают скопление 12 шлейфов от нефтяной и газовой инфраструктуры в Туркменистане, к востоку от портового города Хазар на Каспийском море, некоторые из которых простираются более чем на 32 километра. По оценкам ученых, в совокупности они выбрасывают в воздух более 50 тонн метана в час, что сравнимо с выбросом метана на газовом месторождении Алисо Каньон близ Лос-Анджелеса в 2015 году - одним из крупнейших аварийных выбросов метана в атмосферу в истории США.
Еще два крупных источника выбросов: нефтяное месторождение к юго-востоку от Карлсбада, Нью-Мексико, с шлейфом длиной около 3,3 км, и комплекс по утилизации отходов к югу от Тегерана, Иран, с шлейфом длиной не менее 4,8 км. Вместе они выбрасывают почти 29 тонн метана в час. Ни один из этих объектов не был ранее известен ученым.

EMIT обнаружил все эти суперэмиттеры только на этапе проверки прибора. Таким образом, он должен внести еще больший вклад по мере его полного введения в эксплуатацию, когда ученые будут лучше знать возможности прибора. Кроме того, EMIT является первым в новом классе спектрометров для визуализации.
В JPL разрабатываются новые приборы, такие как Carbon Plume Mapper (CPM), предназначенный для обнаружения метана и углекислого газа в атмосфере. JPL работает с некоммерческой организацией Carbon Mapper вместе с другими партнерами над запуском двух спутников, оснащенных CPM, в конце 2023 года. Поэтому данные EMIT имеют решающее значение для разработки этих новых инструментов.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Виртуальное вскрытие мумифицированных останков ребенка, похороненного в семейном склепе в Австрии, показало, что ребенок умер от недостатка солнечного света, вызвавшего острый дефицит витамина D. Подробности исследования опубликованы в журнале Frontiers in Medicine.
Антропологическое и палеопатологическое исследование человеческих останков из прошлых популяций дает все больше информации об условиях жизни, болезнях и других причинах смерти в исторических популяциях. Однако до сих пор не хватает информации о младенцах. В основном это связано с тем, что сохранение останков младенцев часто ограничено из-за их небольшого размера и повышенной хрупкости биоматериалов. Действительно, стандартные учебники по физической антропологии обычно ссылаются на простой "недостаток младенцев" в большинстве исторических контекстов, указывая на "потерю" материала и полученных данных.
Хотя мягкие ткани и кости младенцев действительно могут очень быстро погибнуть в человеческих захоронениях, погребенных в земле, тот факт, что тела подвергались искусственной или спонтанной мумификации в защищенных условиях хранения, таких как склепы, способствует сохранению. Эти редкие находки позволяют получить уникальное представление о жизни детей древнего населения. Новое исследование является тому примером.
Команда под руководством Андреаса Нерлиха из Университетской клиники Мюнхена описывает результаты междисциплинарного исследования мумии ребенка из Верхней Австрии. Макроскопически-антропологические, радиологические (КТ всего тела), гистологические (ткани кожи) и радиоуглеродные изотопные исследования говорят нам, что это был ребенок мужского пола в возрасте от 10 до 18 месяцев на момент смерти. Старший сын графа Штаремберга (гроб хранится в семейном склепе), мальчик должен был жить в эпоху Возрождения (между 14 и 17 веками).
Несмотря на его привилегированное положение, исследователи пришли к выводу, что он страдал от крайнего дефицита питательных веществ.

Сканирование выявило значительные деформации ребер, что позволило предположить рахит. Это заболевание влияет на развитие скелета младенца из-за дефицита витамина D. Дифференциальный диагноз - дефицит витамина С (цинга). Возможно также, что эти два условия накладываются друг на друга. Остатки легочной ткани с плевральной спайкой правого легкого также указывают на угрожающую жизни пневмонию - заболевание, распространенность которого возрастает у младенцев с дефицитом витамина D.
Исследователи также отметили значительно увеличенную подкожную жировую ткань (толщиной более 1 см в области пупка и бедер) и продольные кожные складки. Другими словами, оставшиеся мягкие ткани мальчика показали, что на момент смерти у него был избыточный вес, что исключает возможность того, что он недоедал.
Таким образом, по мнению авторов, сочетание ожирения и острой нехватки витаминов можно объяснить только почти полным отсутствием солнечного облучения.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Группа исследователей из Чикагского университета нашла способ получения материала, в котором молекулярные фрагменты перемешаны и неупорядочены (как в пластике), но который, тем не менее, очень хорошо проводит электричество. Этот прорыв может проложить путь к созданию нового класса надежных, простых в изготовлении материалов для электроники и многих повседневных устройств.
Не все материалы обладают одинаковыми физическими свойствами из-за их атомной структуры. Так называемые "организованные" (или кристаллические) материалы, такие как металлы, состоят из атомов, ионов или молекул, расположенных в правильные ряды. В "аморфных" материалах, таких как стекло, атомы не имеют определенной организации. Наконец, полимеры, из которых состоят пластиковые материалы, соединены друг с другом линейным или разветвленным способом.
Помимо прочих свойств, внутренняя структура материала диктует его проводимость. Металлы (серебро, медь, золото, алюминий и т.д.) являются самой распространенной и наиболее важной группой проводников. Однако несколько десятилетий назад ученым удалось создать проводящие материалы из органических материалов путем добавления в них небольшого количества "примесей" - этот процесс называется "легированием". Эти легированные материалы более гибкие и легче поддаются обработке, чем традиционные металлы, но они гораздо менее стабильны и могут терять свою проводимость при определенных условиях.
Эти проводящие органические материалы - допированные органические полимеры, а также молекулярные проводники и новые координационные полимеры - являются основой для многих технологий, от дисплеев до гибкой электроники. Легирование позволяет атомам и молекулам "выстраиваться" в хорошо организованную сеть, как в металле, чтобы электроны могли легко проходить через материал.
Ученые всегда считали, что для эффективного проведения электричества материал должен иметь упорядоченную атомную структуру. "Даже органические материалы, которые по своей природе являются проводящими, такие, как однокомпонентные молекулярные проводники, должны быть кристаллическими, чтобы вести себя металлическим образом", — отмечают исследователи в журнале Nature. Однако их открытие ставит этот принцип под сомнение.
Цзяцзе Се, научный сотрудник химического факультета Чикагского университета, поставил новые эксперименты с аморфным координационным полимером - тетратиафульвалена тетратиолатом никеля. Грубо говоря, это полимер, состоящий из атомов никеля, нанизанных, как жемчужины, на цепочки атомов углерода и серы.
Материал не только легко и хорошо проводил электричество (до 1200 S/см), но и оказался очень стабильным во влажном воздухе в течение нескольких недель, при pH от 0 до 14 и при температуре до 140 °C. "Мы нагревали его, охлаждали, подвергали воздействию воздуха и влаги, даже обливали кислотой и основанием, но ничего не произошло", — сказал Се. Такая прочность, очевидно, будет очень полезна для реального применения.
Эти результаты демонстрируют, что молекулярный дизайн может обеспечить металлическую проводимость даже в сильно неупорядоченных материалах, поднимая фундаментальные вопросы о том, как металлический электропровод может существовать без периодической структуры, пишут исследователи. Молекулярная структура материала действительно сильно удивила Се и его команду. "С фундаментальной точки зрения он не должен быть металлом. Нет надежной теории, объясняющей это", — сказал Джон Андерсон, доцент кафедры химии Чикагского университета и ведущий автор исследования.
Как этот материал мог проводить электричество, если теоретически он не мог этого делать? После нескольких тестов, компьютерного моделирования и теоретической работы исследователи считают, что материал образует слои, похожие на листы лазаньи; в своей работе команда ссылается на особо прочное "молекулярное перекрытие". Даже если эти листы отклоняются в одну сторону и стопка больше не является действительно упорядоченной, электроны все равно могут двигаться горизонтально или вертикально, пока слои соединены друг с другом.
Таким образом, этот новый проводящий материал открывает беспрецедентные возможности и прокладывает путь для принципиально нового принципа проектирования электронной техники. "Это почти как токопроводящая глина: вы можете положить ее на место, и она проводит электричество", — сказал Андерсон.
Одна из интересных особенностей материала заключается в том, что он предлагает новые возможности обработки: в отличие от металлов, которые обычно приходится расплавлять до нужной формы - что означает, что другие компоненты устройства должны выдерживать очень высокую температуру - этот новый материал может быть сформирован при комнатной температуре. Кроме того, его можно использовать практически в любых условиях - в то время как раньше тепло, кислотность, щелочность или влажность ограничивали возможности проектирования.
Сейчас Се и его команда изучают различные формы и функции, которые может выполнять материал. Они рассматривают возможность сделать его двух- или трехмерным, а также сделать его пористым, помимо других функций.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Космический телескоп Джеймса Уэбба предоставляет астрономам беспрецедентные изображения нашей Вселенной. Исследователи направили его на области, уже запечатленные телескопом "Хаббл", но детали, выявленные "Уэббом", невероятно четкие. Недавно это позволило созерцать галактики, наиболее близкие к Большому взрыву (самые старые) из известных на сегодняшний день. Изучение этих звездных скоплений может дать ценные сведения о формировании ранней Вселенной и ее эволюции.
Космический телескоп НАСА "Джеймс Уэбб" был специально разработан для обнаружения слабого инфракрасного света очень далеких галактик и позволяет астрономам заглянуть в раннюю Вселенную. Свет, излучаемый в ранней Вселенной, должен пройти через пространство и время, чтобы достичь нас.
Как предсказывает теория относительности Эйнштейна, Вселенная постоянно расширяется, заставляя небесные объекты удаляться друг от друга. Свет, проходящий через Вселенную, растягивается, и его длины волн, которые изначально находятся в видимом спектре, становятся все длиннее и длиннее и оказываются в ближней инфракрасной зоне.
Следует отметить, что природа галактик во время этого первого светящегося периода Вселенной не очень хорошо известна или понятна. По мнению ученых, после Большого взрыва Вселенная была похожа на горячий суп из частиц (т.е. протонов, нейтронов и электронов) и не имела света.
Когда Вселенная начала остывать, протоны и нейтроны стали объединяться в ионизированные атомы водорода (и в конечном итоге гелия). Эти ионизированные атомы водорода и гелия притягивали электроны, превращая их в нейтральные атомы, что впервые позволило свету свободно распространяться, поскольку этот свет больше не рассеивал свободные электроны. Вселенная больше не была непрозрачной!
Однако пройдет еще некоторое время (несколько сотен миллионов лет), прежде чем начнут формироваться первые звезды. Однако астрономы не знают, как это произошло. Телескоп "Джеймс Уэбб" может дать ответ на этот вопрос, сделав новый снимок ранней Вселенной. Он получил изображение скопления галактик под названием MACS0647, а также далекой галактики MACS0647-JD.
Дэн Коу из AURA/STScI Европейского космического агентства и Университета Джона Хопкинса в релизе НАСА объясняет, что он обнаружил галактику MACS0647-JD 10 лет назад с помощью космического телескопа "Хаббл". Он говорит: "В то время, с "Хабблом", это была просто бледная красная точка. Мы можем сказать, что она была очень маленькой, всего лишь крошечная галактика в первые 400 миллионов лет существования Вселенной. Теперь мы смотрим с Уэббом и видим ДВА объекта!"
Во время пресс-конференции, посвященной этому открытию, второй исследователь, Тайгер Сяо из Университета Джона Хопкинса, подчеркнул разницу в цвете между этими двумя объектами: один из них более голубой, а другой - более красный. Он объясняет: "Синий газ и красный газ имеют разные характеристики. Голубой объект показывает очень молодое звездообразование и почти полное отсутствие пыли, а маленький красный объект содержит больше пыли и является более старым. И их звездные массы также, вероятно, различны".
Хотя два автора не могут сделать реальный вывод о природе этого наблюдения, они согласны с тем, что это может быть слияние галактик в очень ранней Вселенной.
Получение этого изображения стало возможным благодаря наличию в этой области Вселенной особой структуры - гравитационной линзы. Это скопление галактик перед областью, на которую указывает телескоп. Благодаря очень сильной общей гравитации этого скопления, оно действует как увеличительное стекло на самые отдаленные объекты за ним. Линза не только увеличивает эти объекты, но и умножает их изображение в различных ориентациях. Дэн Коу объясняет: "Из-за гравитационного линзирования огромного скопления галактик MACS0647, оно разделено на три изображения: JD1, JD2 и JD3. Они усиливаются в восемь, пять и два раза соответственно".
По словам члена команды Ребекки Ларсон из Техасского университета в Остине, изучение этих изображений поможет нам понять, как формировались такие галактики и как они со временем превратились в галактику, подобную Млечному Пути.
Для тройки исследователей, как и для всех астрономов НАСА, успехи "Джеймса Уэбба" поразительны, тем более что эти открытия касаются только первого изображения телескопа. Ребекка Ларсон говорит: "Если вы посмотрите на задний план, там есть все эти маленькие точки - и все они галактики! Все до единого. Удивительно, как много информации мы получаем, которую раньше не могли видеть. И это не глубокая область. Это не длительная экспозиция. Мы даже не пытались использовать этот телескоп, чтобы посмотреть на какое-нибудь место в течение долгого времени. Это только начало".
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Наблюдения спутника IXPE за двумя удаленными галактиками и их сверхмассивными черными дырами позволяют исследователям получить ценную информацию для понимания этих особых космических объектов.
Итальянский спутник рентгеновских наблюдений IXPE (Imaging X-ray Polarimetry Explorer), запущенный в декабре 2021 года, наблюдал в мае этого года два источника, уже известные в прошлом благодаря своей особой геометрии и сильному рентгеновскому излучению. Это галактики Маркарян 421 (Mrk 421) и MGC-05-23-16: первая - более тихая, без релятивистских джетов, а вторая - более яркая и прожорливая, настоящий квазар.
Данные IXPE в сочетании с данными его предшественников XMM-Newton и NuSTAR позволили исследователям более детально изучить регион, занятый этими двумя космическими объектами. В частности, обе галактики содержат в своих центрах сверхмассивные черные дыры с массами в 2 миллиона и 20 миллионов раз больше массы Солнца, соответственно. Поэтому они представляют собой две важные астрофизические лаборатории для изучения в поляризованном свете процессов Х-излучения, происходящих на совершенно разных пространственных масштабах.
IXPE наблюдал за источниками в течение нескольких дней, измеряя количество поляризованного излучения в рентгеновских лучах и его распределение по небу. Эти две части информации позволили исследователям сделать ряд важных выводов о поведении и эволюции двух галактик, их сверхмассивных черных дыр и этих чудовищных небесных объектов в целом.
Mrk 421, расположенный на расстоянии около 430 миллионов световых лет от нас, является одним из самых близких и ярких квазаров в рентгеновских лучах. В этой галактике струя релятивистских частиц, возникающая вблизи сверхмассивной черной дыры, ориентирована на Землю. Объект с такой характеристикой называется блазаром.
Эти условия идеально подходят для изучения физических свойств вещества в струе. Поляризованный свет, в частности, несет ценную информацию об интенсивности и геометрии магнитного поля, которому подвергаются частицы. Прежде всего, это позволяет исследовать, какие механизмы могут создавать такие впечатляющие скорости, как скорости частиц в струях сверхмассивных черных дыр.
Рентгеновское излучение испускается именно наиболее энергичными ускоренными частицами. А благодаря данным IXPE ученые поняли, что именно ударная волна, которую частицы испытывают в областях интенсивного магнитного поля, ускоряет частицы в струе. Это космическое явление, которое еще не до конца изучено и простирается на тысячи световых лет.
Уже с IXPE был сделан большой шаг вперед. Лаура ди Джезу, ведущий автор работы ASI о Mrk 421, сказала: "В будущем мы также изучим, как поляризованный Х-свет изменяет интенсивность и характеристики в течение нескольких часов или от одного дня к другому. Это позволит нам понять, является ли струя упорядоченным потоком частиц или, например, турбулентным".
Тихий близнец Mrk 421 — MCG-05-23-16, удален от нас на 120 миллионов световых лет. В этой галактике, лишенной релятивистских струй, можно изучать самые внутренние области ядра на расстоянии до нескольких сотен миллионов километров от центральной черной дыры.
Здесь рентгеновское излучение обусловлено взаимодействием фотонов из аккреционного диска, вращающегося вокруг черной дыры, с распределенным над ним облаком электронов, называемым короной. Ее геометрия, совершенно неизвестная до появления Х-поляриметрии, была тщательно проанализирована исследователями по данным IXPE. Это позволило исключить несколько гипотез о ее природе. Андреа Маринуччи, исследователь ASI и ведущий автор статьи о MCG-05-23-16, сказала:
Благодаря новым наблюдениям мы смогли лучше понять геометрию этого материала, который отвечает за сильное рентгеновское излучение источника. Замкнутое в области пространства, сравнимой с расстоянием между Солнцем и Сатурном, это облако горячих электронов, вероятно, имеет форму с высокой сферической симметрией вокруг центральной черной дыры.
Исследование этих двух галактик и полученные результаты подтверждают, что рентгеновская поляриметрия является фундаментальным инструментом для понимания как физических процессов, так и геометрии различных классов астрофизических источников.
Например, джеты являются отличительной особенностью сверхмассивных черных дыр. Однако иногда они отсутствуют, и исследователи до сих пор не знают точно, почему. Изучение их работы с помощью таких инструментов, как IXPE, позволит понять, как они могут эволюционировать со временем и были ли такие галактики, как Mrk 421, в прошлом или станут тише в будущем, как MCG-05-23-16.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Влияние видеоигр на мозг детей и подростков обсуждается уже несколько лет. Многочисленные исследования связывают видеоигры с поведенческими и другими проблемами психического здоровья. Новое исследование, проведенное в США среди более чем 2200 детей, показывает, что продолжительная игра в видеоигры связана с улучшением когнитивных способностей.
Крупное исследование, проведенное в США в этом году, показало, что 71% детей в возрасте от 2 до 17 лет играют в видеоигры. В результате в последние годы ученые изучают связи между видеоиграми, познанием и психическим здоровьем. Большинство исследований указывают на негативные последствия, связывая видеоигры с определенными поведенческими расстройствами, в основном проявляющимися в виде повышенной агрессивности и/или депрессии. Однако исследования также выявили некоторые положительные аспекты этого вида досуга. Например, видеоигры используются в терапевтическом контексте для лечения определенных поведенческих проблем (таких как СДВГ) или определенных травм.
Несколько исследований также изучали связь между видеоиграми и когнитивным поведением, но нейробиологические механизмы, лежащие в основе этих ассоциаций, изучены недостаточно хорошо. Этой теме было посвящено лишь несколько нейровизуализационных исследований, но они были основаны на довольно небольших выборках (включающих менее 80 участников). Исследователи из Университета Вермонта в Берлингтоне решили заново изучить этот вопрос, используя данные исследования Adolescent Brain Cognitive Development (ABCD) - крупнейшего долгосрочного исследования развития мозга и здоровья детей в США.
В настоящее время исследование ABCD охватывает почти 12 000 молодых людей, которые вступают во взрослую жизнь. Ученые проекта регулярно измеряют структуру и активность мозга участников с помощью магнитно-резонансной томографии (МРТ), собирают психологическую, экологическую и когнитивную информацию, а также биологические образцы. Цель этого масштабного исследования - понять факторы, влияющие на развитие мозга, когнитивных и социально-эмоциональных способностей, чтобы на их основе разработать мероприятия по улучшению этих аспектов.
В новом исследовании, посвященном изучению влияния видеоигр, ученые взяли данные у 2217 детей (63% из которых были девочки) в возрасте 9 и 10 лет. Их разделили на две группы: одни никогда не играют в видеоигры, а другие играют в них по три и более часов в день. "Этот порог был выбран потому, что он превышает рекомендации по экранному времени Американской академии педиатрии, которая рекомендует ограничить время видеоигр до одного-двух часов в день для детей старшего возраста", — говорится в заявлении, сопровождающем исследование.
Детям в каждой группе давали два задания (задание на стоп-сигнал, или SST, и задание на n-back) для оценки их способности контролировать импульсивное поведение и запоминать информацию. Исследователи изучили активность мозга детей с помощью функциональной МРТ во время выполнения ими этих заданий. Они обнаружили, что игроки быстрее и точнее выполняли оба задания, чем неигроки. "Это исследование предполагает, что с этим популярным развлечением могут быть связаны и когнитивные преимущества, которые требуют дальнейшего изучения", — сказала Нора Волков, директор Национального института по злоупотреблению наркотиками.
Это различие в выполнении заданий было также подтверждено с помощью визуализации мозга: дети-игроки показали более высокую активность в областях мозга, связанных с вниманием и памятью, чем неигроки. По мнению команды, эти результаты могут быть обусловлены задачами контроля импульсов и памяти, выполняемыми во время игры в видеоигры, некоторые из которых могут быть очень когнитивно требовательными; это может привести к улучшению выполнения соответствующих задач.
В то же время, геймеры показали повышенную активность в лобных областях мозга, связанных с более сложными когнитивными задачами, и меньшую активность в областях мозга, связанных со зрением. "Эти результаты свидетельствуют о снижении визомоторных когнитивных затрат в результате игры в видеоигры", — отмечают исследователи.
В отличие от психологических и поведенческих исследований, которые предполагают негативные ассоциации между игрой в видеоигры и психическим здоровьем детей (рост депрессии, насилия и агрессивного поведения), команда подчеркивает, что они не наблюдали существенных различий между игроками и неигроками. Однако необработанные показатели по поведенческим и психиатрическим категориям, оцениваемые с помощью Контрольного списка поведения ребенка, всегда были выше у геймеров, чем у негеймеров. Поэтому исследователи не исключают того, что тенденция может усилиться со временем и большей подверженностью видеоиграм. Поэтому для подтверждения этого факта необходимо длительное наблюдение.
Следует отметить, что данное исследование не устанавливало причинно-следственную связь: возможно, что игра в видеоигры улучшает когнитивные показатели, так же как возможно, что дети, которые хорошо справляются с заданиями, требующими внимания и памяти, выбирают видеоигры. Авторы исследования также отмечают, что результаты, вероятно, в значительной степени зависят от типов видеоигр - и этот уровень специфики не был учтен в данном исследовании. Игры в жанре экшн/приключения, головоломки, спортивные игры или шутеры/боевики могут по-разному влиять на нейрокогнитивное развитие; однопользовательские и многопользовательские игры также могут по-разному влиять на мозг и познание.
Будущие публикации данных исследования ABCD позволят исследователям продолжить изучение долгосрочного влияния видеоигр на познание. "Многие родители сегодня обеспокоены влиянием видеоигр на здоровье и развитие их детей, и поскольку эти игры продолжают распространяться среди молодежи, крайне важно, чтобы мы лучше понимали положительное и отрицательное воздействие, которое могут оказывать эти игры", — заключает Бадер Чаарани, доцент кафедры психиатрии Университета Вермонта и первый автор исследования.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

Благодаря спутнику TESS исследовательская группа недавно обнаружила существование газового гиганта, плотность которого сопоставима с плотностью зефира. Считается, что это самая мягкая из когда-либо обнаруженных экзопланет. Речь идет об экзопланете TOI-3757b.
Планета, которую недавно представили астрономы из Лаборатории Земли и планет Научного института Карнеги (США), определенно не пригодна для жизни. Планета, получившая название TOI-3757b, представляет собой не что иное, как газовый гигант, плотность которого сравнима с плотностью зефира. Другими словами, это "мягкая" планета. TOI-3757b, информация о которой была опубликована в журнале The Astronomical Journal 5 августа 2022 года, вращается вокруг красной карликовой звезды в созвездии Возничий. Она находится на расстоянии 580 световых лет от Земли.
С помощью спутника Transiting Exoplanet Survey Satellite (TESS) астрономы определили размер планеты. Она лишь немного больше гигантского Юпитера, но ее масса удивительно "мала".
С помощью спутника Transiting Exoplanet Survey Satellite (TESS) астрономы определили размер планеты. Она лишь немного больше гигантского Юпитера, но ее масса удивительно "мала". TOI-3757b имеет массу, равную массе 85 земных планет - 318 в случае Юпитера. Средняя плотность "зефирной планеты" составляет 0,27 грамма на кубический сантиметр, по сравнению с 1,33 для Юпитера.
Открытие TOI-3757b не является для науки чем-то из ряда вон выходящим. До сих пор исследователи считали, что карликовые звезды способны лишить планеты на близкой орбите значительной части своей атмосферы. Однако существование планет с большой газовой оболочкой опровергает эту гипотезу. Таким образом, возможность того, что планеты, вращающиеся вокруг красных карликов, пригодны для жизни, набирает обороты, поскольку наличие атмосферы считается одним из ключей к возникновению жизни.
Но как образовался TOI-3757b? Газовые гиганты образуются из каменистого ядра, вокруг которого скапливается газ, образуя плотную атмосферу. Однако, поскольку красные карлики бедны тяжелыми элементами, ядро может накапливаться медленнее. Поэтому такая задержка в накоплении газа может повлиять на плотность планеты. Кроме того, орбита довольно овальная, что означает колебания в расстоянии планеты от своей звезды. Астрономы считают, что по мере уменьшения расстояния атмосфера TOI-3757b может нагреваться перед расширением. Планета, о которой идет речь, до сих пор оставляет исследователей в недоумении. Красные карлики очень холодные, поэтому планета должна находиться очень близко к солнечным вспышкам, чтобы температура ее поверхности была пригодна для жизни.
По словам руководителей исследования, красные карлики имеют гораздо более длительный срок жизни - несколько триллионов лет по сравнению с 10 миллиардами лет для нашего Солнца. Более того, этот тип звезд очень распространен во Вселенной. Такое долголетие и изобилие позволяет предположить, что если жизнь появится где-то еще, кроме Земли, то это может быть планета, вращающаяся вокруг красного карлика. Следующим шагом исследователей станет изучение большего количества "зефирных планет", чтобы лучше понять их формирование и, прежде всего, выживание в такой враждебной среде.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.


Один из самых выносливых микробов Земли может выживать у поверхности Марса гораздо дольше, чем считалось ранее, согласно новому исследованию. Полученные данные повышают вероятность того, что на планете Марс все еще может существовать микробная жизнь. Подробности исследования опубликованы в журнале "Астробиология".
Марсианская среда неумолима. В средних широтах условия очень сухие и ледяные (-63 °C), а поверхность постоянно бомбардируется космической и солнечной радиацией. Чтобы определить, может ли жизнь выжить в таких условиях, команда под руководством Майкла Дейли из Университета унифицированных служб наук о здоровье (штат Мэриленд) сначала попыталась определить пределы выживания микробной жизни в условиях ионизирующего излучения.
В рамках этой работы исследователи протестировали полдюжины микробов и грибов - все "экстремофилы" - чтобы узнать, как долго они смогут выживать в среде, имитирующей средние широты Марса (температура, ультрафиолетовый свет, гамма-излучение и т.д.).
Затем исследователи измерили количество марганцевых антиоксидантов, накопленных в клетках этих микробов. Антиоксиданты марганца образуются после воздействия радиации. Короче говоря, чем больше их образуется, тем больше организмы могут противостоять радиации.
Один из таких микробов выделяется среди других: Deinococcus radiodurans, также известный как бактерия Конан. Это один из самых устойчивых организмов в мире. Будь то ионизирующее излучение, вакуум, кислота, ультрафиолетовые лучи, высыхание, голод или экстремальные температуры, эта бактерия может приспособиться практически к любой ситуации. Она была обнаружена в 1956 году американским исследователем, который пытался стерилизовать банки с солониной, подвергая их воздействию гамма-лучей. К его удивлению, колонии Deinococcus radiodurans выжили.
Исследователи обнаружили, что бактерия Конан может поглощать до 28 000 раз больше радиации, чем может выдержать человек. Это позволило команде Дэйли оценить, как долго микроб может выживать на разных глубинах на Марсе.
Предыдущие эксперименты, в которых бактерия Конан была подвешена в воде, подвергнутой радиации, подобной той, что есть на Марсе, показали, что микроб может выжить под поверхностью Марса в течение 1,2 миллиона лет. Новые эксперименты показали, что такая бактерия действительно может выжить на глубине около десяти метров под поверхностью Марса в течение 280 миллионов лет.
Заметим, что эта продолжительность жизни сократилась бы до 1,5 млн. лет, если бы она была погребена всего на десять сантиметров ниже поверхности и всего на несколько часов на поверхности.
Между 3,5 и 4 миллиардами лет назад окружающая среда на Марсе была относительно похожа на земную. Сейчас условия для жизни просто адские. Команда признает это осложнение, но считает, что микробная жизнь могла приспособиться, несмотря на это.
"Хотя Deinococcus radiodurans, погребенный в марсианских недрах, не смог бы выжить в спящем состоянии в течение примерно 2-2,5 миллиардов лет с момента исчезновения проточной воды на Марсе, эта марсианская среда регулярно изменяется и плавится в результате ударов метеоритов", — говорится в заявлении. "Мы предполагаем, что периодическое таяние может способствовать периодическому заселению и расселению".
Чтобы прозондировать наличие этой потенциальной жизни, исследователи рекомендуют сосредоточиться на крупных кратерах возрастом менее 280 миллионов лет.
Кратер Гейл, куда направляется Curiosity, гораздо старше, он образовался около 3,8 миллиарда лет назад. Кратер Езеро, в котором находится марсоход Perseverance, вероятно, такой же древний. Однако есть и более молодые кратеры. Например, считается, что возраст кратера Тутинг составляет всего сотни тысяч лет. Расположенный в Amazonis Planitia, к западу от Olympus Mons, он имеет ширину двадцать восемь километров.
Сетевое издание «Новая Наука»
Сетевое издание, зарегистрировано 10.11.2021 г. Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-82267 от 10.11.2021 г.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 18 лет.
Интернет-журнал Новая Наука каждый день сообщает о последних открытиях и достижениях в области науки и новых технологий. Читайте последние новости высоких технологий, науки и техники.
Перепечатка материалов без согласования допустима при наличии активной ссылки на страницу-источник.
Направляя нам электронное письмо или заполняя любую
регистрационную форму на сайте, Вы подтверждаете факт ознакомления и безоговорочного согласия с принятой у нас Политикой конфиденциальности.

